 XVI. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK, WOUTER VALCKENIER, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, WIJBRAND LYCOCHTHON EN THOMAS VAN RHEE, BATAVIA 2 febr. 1698.

 Kol. Arch. 1477, fol. 1128-1231.

     (28 nov. vertrok de retourvloot, de IJaaelt 10 dec., vroeg, omdol vele schepen cd in juli tot augustus uit patrio kwamen, aandrang op tijdige afzending der schepen van daar; 18 jan. vertrok de Geelvink naar Amboina, die met de Nierop samen cargasoen van f. 279521 had, vnl. 60000 rsd. in contanten, 228 balen rijst en textiel; de nieuwe sloep Larique gaat er nog heen voor gebruik aldaar ter vervanging van de afgevaren Oliphant, zodat er 3 sloepen zijn; er gingen 80 militairen heen ter vervanging van 180 uitgedienden, waarvan de zwaarst betaalde niet xvorden in dienst gehouden; ds. Crul gaat nog niet derwaarts; er zijn 4 predikanten aldaar, daar ds. Hodenpijl voor zijn huwelijk tijdelijk naar Batavia komt; de gouverneur blijft nog in een planken huis binnen Nootunjck wonen; monsters van noten en foelie uit Amboina gevraagd met opgave van de plaatsen van herkomst; men heeft onder Ilila ten onrechte in 1695-1697 62279 ® moemagelen geplukt, tenvijl maar 10000 nodig waren en er te Batavia nog 6000 zijn, 4000 mag betaald en naar Batavia gezonden worden, de rest moet verbrand worden; een jaarlijks afsterven van 10000 bomen brengt nog geen vermindering, daar er ongeveer evenveel vruchtdragend worden; geoordeeld aangaande de gelegenheid anderen te gaan helpen nagelen plukken,)

     ----------dat het helpen plucken voor die luyden een avontuurl. buytenkansje

 ten goede, dogh voor d’E.Comp. een disfortuyn tot nadeel was buyten eenige reciproce verpligting van den eenen tot den anderen en aangesien dan de reden ende regten leren, dat de sake van diegene, die sijn schade tragt te ontvlieden, favorabelder is dan van diegene, die zijn voordeel bejaagt, voomamentl. wanneer een iegel. van die beyde verkeren in een geval, ’twelk haarl. casuel. buyten hare intentie en ordinaire mesures tevoren comt, soo hebben wij geen swarigheyd con-nen maken na Amboina te gelasten voortaan sodanige passen tot het helpen plucken der nagelen te weygeren.

 Fol. 1138».

      (Over eventuele extirpatie het advies van Amboina gevraagd, o.a. of van enige plaatsen niet alle nagelbomen kunnen worden verwijderd onder toekenning van een recognitie of door afkoop, ook wordt overwogen om)

     --------eenige  na den anderen alle de nagelen aan de bomen te laten hangen

 en tot moeren schieten, mits daarvoor aan d’inlanders jaarl. gegeven soude werden i ofte J van een ordinair nagelgewasch, genomen op 1000 bharen, ’tgene op rd 8 14000 è, rd.8 18666 soude uytcomen.

 Fol. 1140»-».

     (Dit bedrag zou echter voor zoveel mensen veel te klein en de maatregel dus hard zijn, terwijl)

                                                                                                               1

                                          Yran Outhoom, Van Hoorn, Pijl, De Haas, Van Riebeeck, enz. XVI, 2 februari 1698

     ---------er bij de contracten, soo met d’Amboinesen, die bevorens onder het

jok der Portugiesen als die onder ’t gebied van den Conink van Tern aten gestaan hebben, mitsgaders dien Conink selfs, zedert het jaar 1599 tot het jaar 1683 inclusive gemaakt zijnde, niet en blijct, dat de presente nagelplaatsen in Amboina gesubjugeerde onderdanen van d’E.Comp.e soude sijn.

Fol. 1140Y-1141r.

     (En al wart dat zo,)

     --------soo  soude----------ook te considereren staan, of het regt des oorlogs

altijd en altoos alle veroverde luyden van hare losse en vaste goederen priveerde, walmeer den overwinnaar niet effectivel. ende metterdaad ten tijde van die overwinning alle die luyden daarvan depossideerde, ’tzij door vervoering of wegjaging van die volkeren, de menschen dan gelaten werdende in hare besittingen ende hare landen gecultiveert, mitsgaders de vrugten ingesameld hebbende, soude dan wijders te examineren staan, of den overwiimaar regt soude hebben om die luyden, soo lang zij niet rebelleren, in het hare te benadelen of wol iets daarontrent op te leggen, ’tgeene met de regtmatighoyd of billijkheyd soude comen te strijden, item of men tot behouding sijnder conquesten ende voorcoming van beroerten niet die voorsigtigheyd soude dienen te adhiberen om alle gedoentens te verhoeden, welke die onderdanen eenigen aanstoot souden geven en de aanlijding tot wederbarstigh.1 en voomamentl., daar d’E.Comp.e aan de vredige posessie deser landen sooveel gelegen legt ende bijsonderl. alle inboringen van Europeanen als andere op’t sorg-vuldigste diend te verhoeden.

     Integendeel, indien er iets gedaan soude werden, oordelen wij, dat alles soude moeten geschieden na regt ende billijkheyd ende gevolgel. bijwege van redentie ') ofwel jaarl. recognitie tot redelijken contentemente der eygenaars, dierhalven ook een vrjj groter somme diende geboden te werden, behoudens haarl. beding daer-tegen om het alsoo eens te connen werden ende ’s Comp.8 oogmerk met gerusth.' des gemoets ende dier landen te connen treffen, opdat het met Gods zegen soude connen vergeselschapt gaan. Indien het geschiede bij redemtie, souden nootsakel. alle die geredimeerde bomen uytgeroeyt dienen te werden ofwel in wesen gelaten, mits dat men se niet soude mogen afplucken, maar de nagelen tot moeren laten schieten ende soo met de havenis dier bomen tegel, verwaarlosen. Het eerste, namentl. d’extirpatie, oordelen wij in d’oogen van den inlanderen te hatel. te zijn, bijsonderl. om het humeur der Amboinesen, soodat wij daartoe gedurende haarl. presente vredige conduites niet gaarn op eygen authoriteyt souden treden, maar liver sagen, indien het moeste geschieden, dat UEd.Ho.Agtb. ons daartoe praecise ordre quamen te geven, het andere, namentl. het laten schieten der nagelen tot poulongs, souden wij voor het eerste praefereren, omdat den inlander uyt het laten hangen dier vrugten volcomentl. gepersuadeert soude werden, dat d’E.Comp.® niet anders dan hare schade tragtede te verhoeden ende andersints haarl. de continuatie van die winsten wel soude gunnen, behalven dat dan die bomen nog in wesen souden blijven om in cas van verlegentheyd (hoewel dat niet ligt te vresen is, dog egter door brand als andere toevallen op ’t onvoorsienste soude konnen gebeuren) dan nog altijd die vrugten te connen laten insamelen.

      1) Frans, redemption: afkoop.

                                                                                                                   3

     Maar indien men d’inlanderen bijwege van een jaarl. recognitie sonde willen contenteren, ’t zij dan over alle of wel maar eenige nagelplaatsen, dan souden onses bedunckens ook best zijn ’tselve te doen sonder extirpatie van bomen, omdat het niet alleen geheel niet in de man soude willen, maar ook wel bijaonderl. omdat er bomen (als gesegt) tot reserve aangehouden dienen te werden tot voorcoming van die moeylijkheyd ende ’t verloop des tijds, ’twelk de nieuwe aanplanting bevonden is onderhavig te zjjn, gedurende welken tijd van aanplanting, selfs totdat de nieuwe bomen in hare kragt waren, even gel. sij nu zijn, die recognitie egter jaarl. betaalt soude moeten werden, die men wederom integendeel soude connen inhouden, soo ras als men d’eygenaars van die in wesen gelatene bomen weder ordonneerde te plucken ende de nagelen selfs na de vorige wijse betaalde. Maar ten belange van dit point van recognitie soude dan nog nader te besien staan, of men deselve soude willen betalen alle jaren en voor hoe langen tijd na den anderen, dan of men sulx alleen souden doen in tijden van extraord. gewassen. Int laatste geval soude den inlander eerder te disponeren zijn, dewijl men dan de recognitie sooveel te groter soude connen nemen ende de sake voor d’E.Comp.e bijna eveneens zijn, of sij alle jaren een kleyndero recognitie sonder genot van nagelen uytkeerde, dan of sij alleen in grote gewassen een grotere recognitie gaf ende onderwijle het genot der kleyne oegsten voor haar geld gaudeerde ende dan sou den inlander, wanneer hij somwijlen eens pluckten en geld voor sijne nagelen ontfangen mogt, nog gediverteert werden van quade gedagten, die het verloop van eenige jaren na den anderen door roucoop in hem soude connen verwecken; alleenl. soude men in die tijden van sware gewassen moeten sorgen, dat er niets gepluct, nog ter sluyk vervoert ende ook niets verscholen wierd om het d’E.Comp.e in den volgende kleynen oegst voor nieuw geplucte nagelen te obtruderen ende te doen betalen, waartegen sware poenaliteyten souden connen werden gestelt ende praemien voor d’ontdeckers, die er ligtel. niet ontbreken souden, omdat die luyden malcanderen geheel niet getrouw, maar in tegendeel die van ’t eene district de planters van ’t andere district bijson-der invidieus zijn.

Fol. 1141r—1144r.

     (Opdracht van Heren XVII aangaande dit alles verzocht; voortaan moeten de soldijboeken der Oosterkwartieren eind juni in plaats van eind aug. gesloten worden, zie Plakaatboek III, p. 439, 17 dec. 1697; naar Banda vertrokken 30 dec. en 24 jan. de Princeland, Johore, Voetboog en het Haasje met een cargasoen van niet ingevulde waarde, w.o. 25250 rsd. contant, 379 last rijst, 20000 ffi buskruit en 127 pak textiel; kapitein De Brieving van daar overgeplaatst naar Temate ter vervanging van den geschorsten Wouter Ockersz; er gingen 80 soldaten heen en in 1697 uit Makassar 31 van het schip Zilversteyn, waarvan er nog 100 zullen volgen, als men er zoveel in de 3 beschikbare sloepen kan bergen; wat de gouverneur over de over wichten schrijft, is onduidelijk, er wordt vermoedelijk mee geknoeid; Cops kan door ziekte de klachten van Heren XVII nog niet beantwoorden; bij de weeskamer)

     --------aldaar eenige gelden è. deposito waren lopende, toebehorende den

                               weghgelopen en Moors geworden Aart Alartsz. Spender, gewesen opperhoofd tot

Golconda,----------

Fol. 1147».

     (die nog ƒ 5008 aan de V.O.C. schuldig is; de boete op het niet voldoende schoonhouden der perken is wat verlaagd).

                                       Van Outhoorn, Van Hoorn. Pijl, De Haas, Van Riebeeck, enz. XVI, 2 februari 1098

     Dewijle den kerkenraad tot Banda bij gebrek van tarwenbrood haar beswaert hebben gevonden om het Heylig en Hoogwaardigh Avondmaal des Heeren te celebreren en alsoo voor een tijd overgeslagen, soo heeft den kerckenraad deser stede Batavia haar van die scrupule ontheft, seggende, dat sulx soo wel met brood van andere granen als die van tarwe moet en magh gehouden werden.

 Fol. 1149*.

     (Een kistje met mineraalstenen uit de Gunung Api wordt aan Heren XVII gezonden; het opperhoofd van Ai Jan de Heere werd na 11 jaar dienst in Banda op zijn verzoek vervangen, nl. door Jan Swinnas, kapitein in Banda wordt Andries Hartman; naar Temate vertrokken 30 december en begin januari de Andromeda en de Schelde, met o.a. 100 last rijst; masthouten van Labuha aangevraagd en lont van Tidore, die beter is dan die van Saleyer; last van Heren XVII)

     ---------alle de specerijeplantagies soo tot Oeby en Oeby La toe, Halamahera

 en elders accuraat te doen opnemen en van de noten en foelie eenige tot een preuve ons toe te senden met verbot egene van die specerijeboomen meer te oxtirperen tot onse nadere ordre.

 Fol. 1163r.

     (De Koningen van Tidore en Batjan kwamen op Temate gouverneur Lesage gelukwensen, de eerste vermeed dien van Temate, hem werden voor f. 1550 geschenken vereerd; er werden 100 soldaten naar Temate gezonden; de sloepen Boni en Goa voor gebruik te Makassar bestemd; met de Boni en de 31 dec. verzonden Handboog ging derwaarts cargasoen van f 101367, w.o. 10000 rsd. payement en 69 pak textiel en 100 militairen onder kapitein Jan Wisselburgh ter vervanging van den gestorven Suring; ongenoegen over de „verslofte" negotieboeken aldaar; de achtereenvolgende overleden gezaghebbers te Bima Nootnagel, Hassing en Van der Schure elk voor een derde belast met de tekorten).

                               Wegens Arou Teko en Crain Jerenica, die het nog aldaar houden ende waarbij sigh ook gevoegt hebben Crain Pomelican en Crain Tompobalang1), sullen wij de

 Coningen van Bony en Goa--------------aanmanen haren pligt te betragten om gemelte

 hare onderdanen van daar op te roepen of met kragt te dimoveren en dat Hare Hoogheden ook sullen dienen te besorgen, dat d’E.Comp.® een behoorlijke portie uyt den Tamboresen buyt become, die den gem. Arou Teko en Crain Jerenica volgens d’ad vijsen van Macassar gaarn soude verduysteren ende waarvan den gebannen Radja Tambora seer veel, jae selfs buyten de waarschijnlijkheyd, opgegeven heeft.

 Fol. 116»v.

     (Naar Timor vertrokken 30 nov. de Doradus en 16 dec. de Nijptang met carg. vanf. 10660 en Francis van den Eynde als opperhoofd ter vervanging van Moerman; op advies van de Baad van Justitie zullen de Radja van Tie Hani Henok tot rad-braking, 3 medeplichtigen tot ophanging en 3 tot verbanning naar de Kaap veroordeeld worden; 3 jan. kwam de Pampus uit Siam met cargasoen van f. 142743, vnl. 2059940: sapanhout en 423792 ft tin en met Van Son en een brief van 6 dec.; de Unlevering te Ligor gaat vooruit, o.a. omdat de Koning die in Siam slechts kon verkopen aan de V.O.C.; er werd op het weinige textiel goed verdiend; de Koning had gewenst,)

     1) Juister; Karaëng Tompobalong, een Makassaarse grote.

                                                                                                              5

     ----------dat er een gedeelte van de lakenen voldaan waren geworden, omdat

 Sijne Majesteyt desen jare voor d’eerste maal besending stond te doen aan den Keyser in Peckin.

 Fol. 1104»-1106'.

     (De Koning was tevreden met de geschenken, vooral met de snaphanen; zijn personeel taxeerde die geschenken op f. 18748, maar de 3 Perzische paarden f. 612 lager dan de waarde, het tegengeschenk bedroeg 115 bahar tin en 2000 pikol sapanhout; de Huis te Duinen en de Nieuwland brachten 5 juli cargasoen van Siam vanf. 51114 naar Japan, vnl. sapanhout en 23826 huiden, toaarvan er geen in Siam achtergebleven.)

     De besmetting des lugts, 't droge weder endo gebrek van water in do revieren veroorsaact hadden, dat er niet meer dan 3663 huyden ‘) ende 25025 hartevellen afgebregt ende aan d’E.Comp.® gelevert zijn geworden, waarvan men aan den Conink en prins nogh 10000 p.s hartevellen heeft moeten af staan.

 Fol. 1107'.

     (40000 ffi gomrnelak werd er ingekocht en maar weinig sapanhout door de droogte; er was 31 aug. in een jaar uitgegeven f.21496 tegen maar f.3288 winsten; de kaneel werd er door de V.O.C. op te hoge prijs gehouden; de Koning schonk haar een deel van het van AU Akbar binnengekometie; vreemde kooplieden kwamen er weinig wegens de „vexatien en traversen"; de Koning zond twee jonken naar Japan, twee naar China en drie scheepjes naar Coromandel met o.a. 22 olifanten; hij zond met de Pampus ook 48 Siammers met koopwaar, vnl. tin en koper naar Batavia).

     Den welbekenden Franschen Jesuyt Père Tachard 1 2), in’t voorjaar 1697 met een Moors scheepje uyt Bengalen over Tanassery in Siam verschenen zijnde, is met sijne versoeken door den Coninck afgewesen, omdat hij, voor eenige jaren tot Poudechery van wegen het Siamse hof versogt zijnde over te comen, geweygert had met een ander schip als van zijnen Coninck over te varen ende sig nu in tegendeel van een Moors scheepje tot zijn transport bediend had, ’tgeen een verkeert ende ander gevoelen van hem in den Conink veroorsaact had, soodat hij van daar vrugteloos weder met hetselfste scheepje na Bengalen vertrocken is, gel. ook alle

 de Fransche gevangens-----------soo nu en dan op de gegevene licentie des Coninx

 van daar gereïtereert3) en ieder sijns weegs vertrocken zijn.

 Fol. 1171'-».

     (30 dec. kwam de Cauw uit Tonkin met enige pelings; daar de Koning weer ontevreden was over het geschenk, moest dat met 1080 taël zilver aangevuld worden, mocht in 1698 barnsteen daarbij ontbreken, dan moet 800 taël worden toegevoegd.)

     Hebbende den Conink de vier hem toegesonden diamantringen niet behaagt

      1)  NI. Koehuiden.

      2)       Ouy Tachard, een zeer bereisde Jezuïetenpater, die in 1080 in Zuid-Amerika vertoefde en in 1084 deel uit maakte van het Franse gezantschap naar Siam; daarna reisde hij vele malen tussen Oost-Aziö en Europa heen en weer, soms als vertegenwoordiger van Aziatische vorsten; hij is ook als auteur over zijn reizen bekend en stierf in 1712 in Bengalen.

      3)       Frans: róitéror, herhalen geeft geen zin, voor de hand ligt te denken aan een schrijffout voor geretireert, maar gerestitueert kan ook bedoeld zijn.

                                         Van Outhoom, Van Hoorn, Pijl, Do Haas, Van Riebeeok, enz. XVI, 2 februari 1698

 en oversulx desel ve cort naar de overlevering aan onse residenten weder doen ter hand stellen, besijden drie hondert taylen silver uyt de penningen, welke op sijn begeren voor de te kort comende lakenen reets waren betaalt, onder een breede betuyging van desselfs genegentheyd t’onswaarts, dogh vermengt met een verwijt van ondankbaarheyd en dat onse woorden geentsints met de successive gedane toesegginge quadreerde.

 Fol. 1172v-1173r.

     (Wordt voortaan aan de eisen niet voldaan, dan moet 10% tol worden betaald, ook aan de prins moest nog 540 taël extra worden geschonken, zodat men 2000 taël moest lenen; ook verder werd men er door beiden af gezet; het beste is, zoals de Engelsen reeds deden, de handel daar te staken, waartoe in principe werd besloten, en alleen de nog aanwezige waren te verkopen, vnl. tegen pelings; de Koning trekt zich weinig van de buitenlandse handel aan.)

     Eenige kleene onlusten tusschen de Toncquinders en die van ’t landschap Bauw l 2) opnieuw geresen en waartegens reets de nodige voorsiening was gedaan, alsook de gedeputeerde met de gewone jaarlijx tribuyt naar ’t hoff van Pekin afgesonden.

 Fol. 1176».

     (17 dec. kwam met de Carthago het opperhoofd Hendrik Dijckman uit Japan en brieven van 2 nov.; de hofreis duurde 86 dagen en liep goed af.)

     Alhoewel door den Keyser voor de aancomste der onse tot Jedo in het collegie der rijxraden al geintroduceert waren 4 van de grootste landsheeren, die den rang boven de andere heeren heeft moeten werden gecedeert, waardoor weder de gewoonte van de oude tijden werd opgevolgt, soo zijn deselve wegens d’E.Comp.® niet beschoncken, nog is daartoe ook geen aansoek bij de onse gedaan.

 Fol. 1176»-1177'.

     (Het goudleer en de bloedkoralen bevielen ten hove niet; volgt ongeveer Beschrij-vinge II, I p. 536, r. 15-p. 537, r. 14 silver, waarna volgt:)

     ---------dogh in  het trecken van de wissels van de eene stad op den anderen *)

 soude het temets wel een maas verschillen.

 Fol. 1180».

     (Volgt ibid. p. 537, r. 14-r. 6 v.o.; het pakhuis de Doom zal voor 172 gouden kobans of f. 4094 worden herbouud; volgt ibid. p. 537, r. 5 v.o. tot 538, r. 21, van dat kapitaal ging f. 708426 naar de Westerkwartieren, de rest naar Batavia; volgt ibid, p. 538, r. 22 tot p. 539, r. 10; er is sprake van Corea, „een eyland tusschen China en Japan"; van Sumatra’s Westkust kwam 14 jan. de Pepertuin met een brief van 9 jan. en cargasoen vanf. 46945, w.o. 734 taël goud, 16087 ffi peper en 8460 ® benzoë; het is er overal rustig).

                              Den 15° octob. lestleden wierd den gesaghebber en den raad door twee expresse afgesanten kennisse gegeven, dat den hoogbejaarden Keyser van Maning-

     1)  Bao-Lac, landschap in Noord-Tonkin bij de Chinese grens op ongeveer 106° O.L.

     2)  In Japan.

 Van Outhoom, Van Hoorn, Pijl, Do Haas, Van Riebeeck, onz. XVI, 2 februari 1698

7

 cabou Soutan Indramathia gestorven en desselfs zoon l 2) Soutan Pouty, geboren uyt des overledens dogter, tot die waardigheyd verheven was, soudende den nieuwen Keyser naar dese eerstbekentmakinge en groet in dit voorjaar sijnc ambassadeurs mot de gewonel. plegtigheden afsenden. Ook zijn gestorven den Radja van I .akitan a) Orangkaya Moulia en een der Padangse pouglous Radja Indra-phalouan, in welkers plaatsen op onse approbatie verkoren zijn Radja Madounia, een dogtors zoon van den ouden Radja van Lakitan en Orangkaya Bongsou, volle broeder van den gestorven Radja Indraphalouan, als volgens de Maloytse wetten daartoe de naaste en de wettigste zijnde3).

 Fol. 1188v-l I89r.

     (Het regende er twee maanden zeer hard, zodat er weinig gond kan worden aangebracht te Padang; men schreef van daar:)

     ,, Buy ten het genegotieerde berggout sijn ons door de wackils4) van panglima radja en panglima Sillida op diverse tijden toegebragt 90 thijlen5 6) fijne slick, gehaalt uyt 's Comp.s mijn boven Chillida, dewelke, door den sergeant Fredrik Weyniger beproeft zijnde, bevonden wierd van den volgenden inhoud, te weten: ’t th ij 1 slick levert, gesmolten zijnde, 11 masen lontsjor of gemengde stof en 11 masen lontsjor behelsen ruym 5 masen f\jn goud en 6 masen d.° silver, met een weynig ijser vermengd, sulx de thijl lontsjor of gemengde stoffe, wanneer men het gout, dat tusschon de 23 en 24 caraat halen moet, niet hoger dan op 16 rd.s de thijl swaarte taxeerde en het zilver als een dood lichaam niet en telde, soude waardig sijn 7^ rd.8”,

 Fol. 1189ï-1190'.

     (waarom men het aannam, het bleek iets meer goud op te leveren, voorts schreef men van daar,)

     ----------,,dat dit wasswerck niet langer schijnt te sullen duuren, als de Ma-

 leyers buyten de groeven (die sij bevreeet zijn te bewaren) ’s Comp.8 verworpene salain ®) en slich connen bijeensamelen, beginnende reets al te klagen, dat het ingosamelde nauwelijx kan toerijcken om de huurlingen daaruyt te betalen.”

 Fol. 1191'.

     (Veel is er dus niet van te verwachten; 31 aug. was ter Westkust in 13 maanden gewonnen f. 89534, maar uitgegeven f. 108845, veel, door de kosten van het garnizoen in de eerste vijf maanden; in dec. kwam voor Padang een Engels schip op weg van Bengkulen naar Madras).

     De Engelse, tot groot nadeel beproeft hebbende, dat hare successive ondernemingen op Indrapoura en noordelijker aan van geen vrugt waren geweest, sig

      1)       Dit kan blijkens wat direct daarna volgt niet juist zijn, kleinzoon moet zijn bedoeld. De juiste titel van den „Keizer” was Jamtuan Sakti.

      2)  Lakitan, een der Sapuluh Buah Uandar ter Westkust op ongeveer 45' Z.B.

      3)       In het algemeen gold voor de Minangkabau de matrilineale erfopvolging, er waren echter uitzonderingen, vooral in het kustgebied.

      4)  Wakil, maleis: plaatsvervanger, vertegenwoordiger, gemachtigde.

      5)  Bedoeld: taël.

      6)  Bedoeld: slam.

                                         Van Outhoom, Van Hoorn, Pijl, De Haas, Van Riebeeck, enz. XVI, 2 februari 1698

 voortaan soude gecontenteert houden met Ipoe, Traman en de verdere negorijen, tusschen die plaatsen en Bancoule gelegen, dewijl die sooveel peper uytleveren, als zij oordeelden van noden te hebben.

 Fol. 1192».

     (Van Bengalen kwamen in december de Susanna, Zandloper en Boor mei een brief van 18 nov. en carg, van f. 370645, vnl. textiel, salpeter, zijde en amfioen, hiervan is f. 199586 voor patria; de Berkel vertrok van daar 7 nov. naar Ceylon met carg. vanf. 146718, waarvan f. 94994 voor patria).

     Volgens de berigten souden de troupen der rebellige Radjas seer oneenigh zijn, onthoudende sigh omtrent hare hooftplaats Bonder beweginge te maken tot het hervatten van hare gedreygden opstant.

 Fol. 1194*.

     (Vrees voor strijd tussen de zoons van den ouden Qroot-Mogol; het kantoor Kasimbazar is nog niet heropend, de kooplieden van daar brachten zijde naar Hugly, te laat voor verzending naar patria; er werd in Bengalen ook flink amfioen ingekocht; een vaartuig, met 642 zak salpeter de Ganges af komend, verging; in Patna liepen de opgenomen gelden terug van 124500 ropia tot 77500, maar te Hugly stegen ze van f. 100000 tot f. 117980; in totaal is f. 234230 in Bengalen opgenomen, het bedrag zal mogelijk nog iets stijgen; de opperkoopman Burlamachi stierf er; van de Engelse interlopers kwam er nog een schip Rebecca; de gedeserteerde De Roy)

     ---------den 28® december lestleden nevens eenige zijner bagagie en 20 slaven

 en slavinnen alhier aangecomen is.

 Fol. 1198'.

     (Zijn brigantijn, die wegens zijn schulden ad 2668 ropia vnl. aan Fransen nog in Bengalen is gebleven, zal weldra volgen).

     Gemelten De Roy heeft op den 31en decemb.' lestleden met de vereyschte submissie op zijn knijen dese vergaderinge bedanckt voor de verkregen vergiffe-nisse van zijn gepleegde misdrijff int deserteren uyt zijn guarnisoen, sijndc daarop gelargeert en denselven toegestaan in de stad te mogen gaan, daar ’t hem soude behagen.

 Fol. 1198'.

     (Tussen 12 dec. en 24 jan. kwamen uit Ceylon de Snoeper, Walenburg, Hobré en Voorschoten met brieven van 4 nov. tot 22 dec., ze brachten niet veel lading mee, vnl. 1070 balen kaneel en 24 Malabaarse slaven, de Lek, Langewijk en Spierdijk kwamen er uit Batavia 22, 23 en 25 sept., gebruik van de schepen aldaar, uit patria kwamen er 25 nov. de Wind en 15 dec. de Schellak, de Belois kwam er nog niet aan, vrees dat o.a. daarom de retourvloot van daar laat zal vertrekken; De Heere kivam 4 sept, van Jafnapatam te Colombo terug; te J. wordt een goede handel verwacht, maar niet in Madura; Govert van Vlierden zal op zijn verzoek repatriëren; men is bezig met het slechten van het kroonwerk te Negombo, maar de olifantenjacht gaat voor, het slechten van de stadsfortificatiën van Colombo is gevorderd tot de punt Concordia, de ingenieur Jan Torzee bracht rapport uit over het kasteel aldaar; de Arakanse priesters werden 25 aug. met de Eemnes en Vossebos naar hun land teruggebracht).

     Sijnde-----------den  12® augustij van Citavaca opgehaalt en met een grote

                                                                                9

 staet na boven geleyd onse gesanten den luytenant Tliobias van Amstel1) en

 vaandrager Abraham Emans *)------------

 Fol. 1203*.

     (met brief en geschenken; zij teerden goed ontvangen en kwamen 23 sept. terug met een geschenk van o.a. twee olifanten).

     De gecommitteerdens tot het visiteren der paarlbancken in de boght van Condaatche *) deselve soo wel met oesters beset bevonden hadden, dat daarop een volcome visscherije conde gehouden werden ende dat deselve daarop ten eersten tegen den 10® maart aanstaande uytgeschreven was.

 Fol. 1204».

     (De IJ8selmonde kteam 22 dec. van Suratte te Galle met carg. vanf. 190195 voor patria, ml. textiel en 564 zakken cauwa, Wognum, nog niet daar aangekomen, heeft een lading van f. 242649, ml. voor Batavia, slechts f. 13440 voor patria, terwijl men in totaal op 4 a 5 ton voor patria had gerekend; de Hobré en de Voorschoten brachten brieven uit Perzië van 31 aug.; zij moesten Mokka aandoen wegens tegenwind, terwijl de daarheen bestemde Faam via Mascate 19 juli te Gamron terechtkwam; koffie is in Perzië niet verkrijgbaar en in Mascate zeer duur; tot 5 aug. nas te Ispahan geen zijde aan de Compagnie geleverd, men meent daar, dat men dat om de duurte er van ook niet zal doen; de grote droogte maakte, dat 31 aug. nog geen bod werd gedaan op de

 V.O.C. waren te Gamron, maar gemachtigden der grootkooplieden ,,Hagie Isoph" (= Hadji Jusuf) en „Hagie” Kalbaly waren juist verschenen; de directeur Bergaigne stierf 20 juni, de secunde Hoogkamer kon Ispahan nog niet verlaten om de leiding te Gamron op zich te nemen, de daartoe door hem aangewezen Jan Jeppes vroeg ontslag en bleef te Ispahan; 30 juni dienden in de directie 23 personen te Gamron, 4 te Ispahan en 206 op de toen aanwezige drie juist genoemde fluiten; vaartuigen van Sumenep met katjang konden door de westenwind maar tot Cheribon komen, wat voor de retourvloot lastig is en aan de Kaap aanvulling van behoeften nodig maakt; Sindu-redja en Pangéran Tjakraningrat keerden 26 nov. van Japara naar Kartasura terug; men wil van den Susuhunan jaarlijks kopen 1000 last rijst tegen 16 rsd. de kojang, te Batavia te leveren, tot afkorting der schuld; ds. Willem van Wijngaarden is door de Raad van Justitie onwaardig verklaard verder dienst te doen en met 200 rsd. beboet; straf voor den stuurman Havelier van de Mijdrecht wegens slecht optreden,)

     ----------nadat desselfs schipper in ’t gevegt tegen twe Turkse rovers omtrent

 de hoogte van Cadix was doodgeschoten.

 Fol. 1213».

     (Andere vonnissen; 31 aug. 1697 gaven heemraden in twee jaar uit 4076 rsd. tegen 14797 rsd. ontvangsten, zodat hun kapitaal 24754 rsd. bedraagt; de verpachtingen te Batavia brachten 10421 rsd. per maand op, vnl. de groentekramen 2420, het hoofdgeld der Chinezen 1740, de vismarkt 1070, de rijsttol 970 rsd.; 31 aug. tverd er in een jaar uitgegeven f. 2732220, w.o. f. 627479 aan soldijen, f. 1136171 voor de schepen, 1 2 3

     1)  Tobias van Amstel, sept. 1703 opperhoofd van Trinoomole, oot. 1704 kapitein.

     2)       Abrahams Emans, vaandrig, jan. 1705 opziener der koneelschillers te Jafnapatam, juli 1706 luitenant, aug. 1714 kapitein.

     3)  Kondatche, plaats ter westkust van Ceylon op 8°45' N.B.

10

 Van Outhoom, Van Hoorn, Pijl, De Haas, Van Riebeeck, enz. XVI, 2 februari 1698

 f. 352759 interestgelden, f. 274931 rantsoenen en kostgelden, tegen f. 1549148 winsten, w.o. f. 489559 op 90543 8 amfioen, f. 213695 op textiel en andere waren, f. 508409 inkomsten van het koninkrijk Jakatra; de reële effecten bedroegen f. 7683967, w.o. f. 826944 contanten, f. 2281070 fijne specerijen f. 4542641 andere waren, vnl. textiel, voorts f. 4364555 dode effecten, vnl. oorlogsbehoeften, bouwstoffen, gereedschappen, vivres, enz.; de crediteuren hebben een tegoed van f. 7114387, waarvan f. 6994865 tegen 5% perjaar; op Onrust werd voor f. 96964 vertimmerd; er werd ditmaal minder verkocht aan de Chinese jonkvaarders; de generale rekening toonde aug. 1696 voor de V.O.C. aan een kapitaal van f. 26564340, hiervan zijn f. 12712978 reële effecten, f. 10057297 dode effecten, f. 3316773 cargasoenen; voor wissels op patria werd ontvangen 32365 rsd., terwijl voor f. 6000.— van Jan Pit hiervoor reeds in kas was; uit patria kwamen 1 dec. de Gent met 213 opvarenden, 13 dec. Sirjansland 218, 28 dec. het Haasje 44, 19 jan. Oostersteyn 270, terwijl 42 personen op de reis in totaal omkwamen; met het laatste schip kwam de fiskaal mr. Jan Diodati over; uit China hvamen 6 jonken en uit patria nog de Dieren; de Moercappel moest naar de Tafelbaai terug, omdat de mast door de bliksem werd versplinterd; schipper Willem de Vlamingh krijgt het commando over de nu naar patria gaande Gent en Carthago, het cargasoen bedraagt f. 653041, vnl. textiel en peper, f. 122204).