 XXXII. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, THOMAS VAN RHEE, JACOB VAN DAM EN CHRISTOFFEL VAN SWOLL, BATAVIA 17 februari 1701.

 Kol. Arch. 1522, fol. 1738-1772.

     (Als ballast voor de naar Zeeland vertrekkende Peter en Paul dienen behalve 350 zak salpeter, 20000 ® tin en 18 ijzeren kanons; vrees, dat de drie schepen in Siam zijn aangehouden om het volk tegen de rebellen te gebruiken; de Wind kwam 26 jan. van Padang met een brief van de 10e; er heersen daar nog vele ziekten en sterfgevallen en zware regens; van Palembang kwam 31 jan. de Carthago met 535702 ffi peper, van Bengalen 12 febr. de Schulp met een brief van 25 dec.; Dijxhoek is zwaar ziek, zodat Jacob Pelgrorn van Kasimbazar is opgeroepen om hem zo nodig te vervangen; met de nog niet aangekomen Ittershem brengt ze carg. van f. 587164 over, waarvan f. 272682 voor patrio; de vexatiën van de zijde van prins Azim blijven er aanhouden; een vervolging tegen kapitein Meyndert de Roy wegens verzending van goederen naar patria kan niet worden ingesteld; de uitgaven te Batavia bedroegen 31 aug. 1700 in een jaar f. 2683821, vnl. soldijen f. 692272, equipage van schepen f. 1083521, rantsoenen f. 287872, interesten f. 290838; ontvangen werd er f. 1633602, vnl. door verkoop van opium f. 335978, van peper f. 119916, van textiel enz. f. 219645, door uitgifte van contanten f. 133056, aan inkomsten van het Koninkrijk Jakatra f. 578409; er bleef voor f. 9364296 aan koopwaar en voor f. 4660553 aan effecten buiten de handel; de crediteuren hadden een te goed van f. 5993503; aan wissels op patria werd sinds de laatste Oen. Miss. getrokken voor 9418 rsd.; in totaal kwamen 17 jonken uit China en een jachtje en een jonk uit Tonkin, van de laatste twee werden zijde en pelings gekocht).

     Wij hadden gehoopt, datt’er gedurende dit westergetije door een sterke afwatering van de Batavise revier wat meerder ontlasting van de modder en het zant, zoo in de gragten als voor aan de mond van de Groote Revier, de Westerkil en andere plaatsen meer soude zijn vernomen, maar ’tselve is van des Heeron believen en directie nog niet geweest, sijnde den regen soo menigvuldig en swaar niet gevallen alswel in eenige voorige jaren, sulkx (na het sig laat aansien) wij daartoe in de aanstaande maand april weer een goed getal arbeyders sullen moeten bijeenverzamelen.

 Fol. 1747T-1748r.

     (De Peter en Paul heeft cargasoen van f. 88250, vnl. pelings, thee en zijde; 13 febr. komen de Assendelft en het Casteel Batavia van Colombo, van waar maar 3 schepen, nl. IJsselmonde, Horstendaal en Begeren, met carg. van f. 997740 Tiaar patria vertrokken, zodat in totaal maar f. 6293703 derwaarts ging; uit Duins komt het Engelse schip Borneo op weg naar Bandjarmasin).

     De Coningen van Sweeden en Denemarken ijder een vloot schoepen ter zee hadden gebragt sonder evenwel daarmede tegen malkandercn in actie geweest te sijn1).

 Fol. nso*.

       1)       De Zeemogendheden zonden op verzoek van Karol XII een vloot naar de Oostzee ter handhaving van het evenwicht, dit gaf hem de gelegenheid op Seeland te landen en Kopenhagen aan te vallen. Met behulp der Zeemogendheden kwam in aug. 1700 een vrede tot stand; het hier vermeide betreft de aanloop tot deze gebeurtenissen.

     (Sapanhout werd in Bima besteld; ter kust van Madura was 31 aug. in eenjaar voor f. 496051 textiel gekocht ; daar Malabar de eis aan peper van Ceylon voor patria wel niet zal leveren, zal men van Batavia 600000 ffi naar Colombo zenden, waarvoor 4 schepen nodig zijn; men krijgt daar voldoende rijst van Coromandel en Bengalen).

     Den 4e november des voorleden jaars voor Gale verscheenen waren drie vrem-de schepen en dienselven dag ’s Comp.s werelose chialoup den Lastdrager omtrent Billigam ook had ontmoet twee schepen en van het eene vijandig was aangetast en mishandelt.

 Fol. 1754'.

     (Orders hierover uit patria aangevraagd; Van Schenkenberg is niet genegen naar Malabar te gaan en vraagt ontslag; brieven van 14 nov. van Zwaardecroon uit Suralte ontvangen; gunstige handelsresultaten aldaar, maar kruidnagelen waren er tegen de gestelde prijs niet verkoopbaar, zodat men 700000 ropia moest opnemen met hel oog op de eis ter waarde van het dubbele daarvan; de Engelsen maken er goede winsten met de verkoop van laken aan Armenische kooplieden, monsters daarvan gaan naar patria).

     Het ongeluckig blijven der twee bodems1 2) op haar terugreyse naa Souratta een weynig besuyde de Caab St. Joan voor een Portugese plaats, genaamt Tara-poer *), op den IIP en 20® september des verleden jaars met bequaam weer, daar alle de Moorsse Mochas- en Jcddasvaarders behouden weder in dese directie zijn g’arriveert.

 Fol. 1758*-1759'.

     (Vermoedelijk ligt de schuld bij de scheepsopperhoofden; alle contanten op 22493 rsd. na werden door de bemoeiing van Zimardecroon opgevist, het wrak van de door het scheepspersoneel in brand gestoken Wijk op Zee is voor 50 rsd. verkocht, op 4 man na werd de bemanning gered, door dit ongeluk zal geen cauwa naar patria gezonden kunnen ivorden; van de handel tussen Suratte en Perzië valt weinig te verwachten; Zwaardecroon meent, dat 31 aug. in een jaar te Suratte zuiver 5 ton gewonnen was; voor de intrekking van de te Suratte afgedwongen acte men o.a.)

     ----------een expressen  benjaan met name Sonderdas ten hoove opgesonden

 heeft met verscheyde rariteyten, costende ropia 5379, daaronder gerekont 1500 ropia tot guastos op de weg, behalven dat er reets aan den Souratsen gouverneur, desselfs soon en andere Moorsse regenten was uytgegeven ropia 26250.

 Fol. 1764'.

     (De Oosthuisen kwam 14 febr. uit Siam met carg. vanf. 41471, vnl. sapanhout en tin en een brief van 28 dec.; de Belois vertrok 4 juli met lading van daar ad f. 33921 naar Japan, de twee andere schepen kunnen met sapanhout weldra uit Siam worden verwacht; de Koning was door de onrust in het land 848 kati goud of 14506 pikol sapanhout achterstallig).

     Het geheele Siamse rijk bedorven was, hetgene niet te verwonderen is, aan-

      1) Wijk op Zee en Matroos, van Mokka komend.

     2)  Tarapur, plaats ter westkust van India op 19 49' N.B.

gesien den Coning alle sijne voornaamste hooft- en rij xbestierders had doen ombrengen, uyt hare bedieningen verstooten, hunne goederen geconfisquoert en andere jonge ende in ’t bestier der rijxsaken t’eenemael onervare ministers in der-

selver plaatse aangestelt hadde,----------

Fol. 1766».

     (wat ook voor de V.O.C. zaken zeer lastig is).

     Den Coning hadt sig door al dit gedoente niettemin soo gevreest gemaekt, dat hjj nu meer als bevorens wiert ontsien en niet te dugten hadde, hij soo ligt uyt sijn rjjk gestoten soude werden, sulkx dat ook onse residenten, daardoor gereassureert, geen swarigtheyt voor ’s Comp.8 loge en effecten aldaar maakten of gedagten hadden, dat daaraan eenig ongemack, gewelt of overlast stonde te geschieden.

Fol. 1766»-1767r.

     (Evenwel is handel er vrijwel onmogelijk, een eis werd door het hof ook niet ingediend; het schijnt, dat men er terug uil komen van het plan koopwaar van ’s Koningswege met V.O.C. schepen te verzenden om daaruit de uitgaven van het personeel in andere landen te betalen, men wil nu weer, dat de V.O.C. in Coromandel voor 60 kati goud aan die mensen voorschiet; ingeleverd werden)

     ---------twee modellen, als eene van hout en eene van thin om na deselve

vier stux hoeden, namentlijk twee sneeuwwitte en twee purperroode, gemaekt te werden.

Fol. 1770».

     (Voor de geschenken belooft de Koning tin en sapanhout te leveren; een Engels scheepje, ivaaraan men als betaling voor textiel tin opdrong, vertrok malcontent; een Frans scheepje, vermoedelijk er gekomen om te zien, of men er weer vaste voet kon krijgen, was er slecht ontvangen).
