 XXXI. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, THOMAS VAN RHEE, JACOB VAN DAM EN CHRISTOFFEL VAN SWOLL, BATAVIA 28 jan. 1701.

 Kol. Arch. 1622, fol. 1049-1117.

     (De Vosmeer en de 23 dec. vertrokken Reygersdaal hadden samen carg. van f. 755124; op 4 jan. teas nog geen jonk uit China aangekomen; Van Wijngaerden mag repatriëren en wordt als gouverneur van Amboina vervangen door Balthasar Coyet, die in Banda door Stull wordt opgevolgd, Pieter de Vos wordt secunde te Ternate, de fiskaal Jan van Hoorn (van Amersfoort) wordt van Amboina wegens krankzinnigheid verlost, waar Salomon Storm secunde wordt, Ernst Knipping vervangt dezen als opperhoofd van Honimoa, te Amboina worden Samuel Botté en Jacob Kloek resp. secretaris en fiskaal, Jan van Hoorn (van Middelburg) wordt opperhoofd van Hitu, Joannes Philippus Sipman van Haruku; te Amboina zijn beroepen de predikanten Thomas Simey en Dirk Martens, er zijn er nu zes; 100 uitgediende militairen worden er door andere verlost; 10000 rsd. payement gaat derwaarts; er is niet voldoende spek en vlees voor de oosterse provinciën, waarom men er deels kostgeld zal geven; 1 jan. vertrok de IJsselt denvaart8, die te Makassar 200 last rijst voor Amboina moet innemen, 11 jan. gevolgd door de Aardenhout, 18 jan. door de Waterman, 27 jan. door de Generale Vrede, 30 dec. vertrok de sloep Hitu via Bima; de schepen moeten 1 juni te Batavia terug zijn, de IJsselt en de Generale Vrede moeten dan samen varen met het oog op eventuele aanslagen van Engelsen; slaven mogen in Amboina niet worden geïmporteerd; wij)

     --------den Moor Djou Haasan Solaiman niet alleen tot orangcay van Hila

 in plaats van den afgeleefden Aylockol aangestelt, maar ook den titul van Orang-caya Boulang, welke sijn vader voormaal» gevoerd had, daarbij gedefereert hebben.

 Fol. 1064'.

     (Rumphius’ Landbeschrijving gaat in duplo naar patria, zijn Ambonse Historie in simplo, beide naar Middelburg, de Historie ging 23 nov. 1699 al naar Amsterdam; de Eenhoorn, Waterman en Zaamslag gaan naar Banda als kruisers; de galjoot Leeuwerik vertrok al 24 nov. derwaarts, de nieuwe sloep Neira volgde 28 dec.; de Eenhoorn en Waterman moeten in mei, de Zaamslag in sept. terugkeren; de perken mogen door de eigenaars niet verkocht worden; het is niet nodig er het notebomenbe-stand uit te dunnen).

     Om de klappus-olij, tot nagtligt nodig, sooveel doenlijk te bemagtigen, dat anders door die van de Papoese Eylanden k force wierd afgehaalt, hebben wij toegestaan op ’t eyland Teeuwer twee è, drie soldaten te plaatsen, welke uyt de posthouders van Aroe sullen genomen werden, soo ook evengelijk getal uyt de posthouders tot Kisser om op het eyland Roma •) de wagt te hebben, daar se voorheen noyt geweest sijn, om alsoo voor te komen, dat eenige Europese natiën hetselve

 niet in possessie nemen, waartoe de schoone groote haven-------haar  wel soude

 nodigen; dewijle dat er voorts gesegt wert, op dit eyland, in seven kleene be-

       1) Romang, eiland oostelijk van Wetar op ongoveer 7 Z.B. en 127°25' O.L.

                                                                                                         145

staande 1), schilpatshoom, ebbenhout en was valt, soo hebben wij meteenen gelast te besorgen, dat ons jaarlijx goede partije schiltpatshoom werd toegesonden, al soude daarvoor aan de inlanders ook 70 & 80 rd.rs voor ’t pikol van 125® moeten betaalt werden.

Fol. 10SW-*.

     (De vaart van de Bandase buitenposten naar Timor is op hoge straf verboden; het bleek den fiskaal Claarbout,)

     ---------dat de  posthouders onder andere schraperijen ook practiseerde de

orangkays der buyteneylanden passen te weygeren om na do hooftplaats Banda te varen, ten eynde sij over dese en gene saken aan den gouverneur niet souden kunnen klagen, bijgevolge werd haren smallen handel te drijven daardoor ook belet. Den inlander, dan siende, waarop desen haspel drayde, gebruykten de posthouders ofwel de inlantse school- en leermeesters om voor haar requesten of klagtbrieven te schrijven, welke materie dan na dos schrijvers goedvinden geschiede, soodat sij voor eiken brief genootsaakt wierden een slaaf aan den schrij ver te schenken, welk gedoente almede op het hoogste hebben verboden.

Fol. 1057r-T.

     (Voor klachten dienen zij naar Banda te reizen; secunde in Banda werd Isaack Massis, Hendrik Steenkop volgde er Claarbout als fiskaal op; opperhoofden van Lonthoir en Ai werden resp. Andries van Eps en Nicolaas Elers; ds. Qellius Cammin-ga is te Banda beroepen, hij kan in het maleis preken; 150 man gaan ter aflossing derwaarts; aan den Koning van Mindanao werd van Ternate een briefje met een geschenk gezonden; de predikanten Arnoldus Brants en Petrus Noot werden daar beroepen, Pieter Rooselaar werd er gouverneur, David van Petersom volgde er Daniel Fiers, die geen „stichting” geeft, als fiskaal op; 24 nov. vertrok het Hennetje derwaarts; bericht over het voorkomen van specerijbomen te Weda en Qita verwacht; 80 soldaten worden er afgelost; zeer goede rijstoogst te Makassar; 2000 pikol sapanhcut werd te Bima besteld; honderd militairen werden ter aflossing met de IJsselt naar Makassar gezonden, kapitein Blad kan naar Batavia terugkomen; de door Aru Teko gepleegde moord zal door Boni en Sopeng gezamenlijk worden beoordeeld; van de buitgoederen van Karaëngs Djarannika en Pomelikan zullen de krissen en slaven voor de Makassaren zijn; na Djarannika's verjaging van Sumbawa)

     --------niet alleen weder te voorschijn gekomen is den bevorens aangestelden

Conink van Dompo Boumisorowo, maar ook nog een jonger broeder van den gebannen Radja Tambora, welk rijk men andersins gedagt had onder Caloncon te stellen.

Fol. 1064'.

     (Daëng Mamangon blijft slechts Koning van Kalongkong; volgt over Japan Be-schrjjvinge II, I, p. 548 r. 19 v.o. - 14 v.o.; r. 15 v.o. moet 34860 zijn 34868, zodat noot 2 kan vervallen).

                              Door de Nangasakise gouverneurs is er eenig kleen vee en drinkglasen en door de ottenas en tolken volgens 't rapport voor haarselven een vaatje Leytse boter

     1) Ten rechte liggen bij Romang 7 onbewoonde eilandjes, waar ebbenhout voorkomt.

                                                                           10

146 Van Outhoorn, Van Hoorn, Pijl, Do Haas, Van Riebeeck, enz. XXXI, 28 januari 1701

met partije kelders Bataviasen anijs-arack geëyst, soodat de ottenas en tolken nu mede schijnen te willen invoeren om voor haar prievé eysschen van herwaarts te doen, dat al een groote arrogantie is.

Fol. I066r.

     (Zij verlangen ook,)

     ---------dat  d’E. Comp.  de dwarskijkers 'sKisero en Simbé jaarlijks mede

gouden moeten beschenken, ten tweeden jaarlijx mede een behoorlijk defroyement aan de bongioysen en mindere Japanse dienaren toe te voegen, die gewoon sijn onse scheepsboots te geleyden, wanneer se vers water gaan halen, welkers onkosten sij, tolken, seyden tot nu toe uyt hare beursen gedaan te hebben en voortaan niet meer meynden te doen, dat noyt van d’E. Comp.® door de gouverneurs of andere gevergt is geweest, ’tgeen sij genoegsaam met dreygementen deden.

Fol. 1066T.

     (De tolken voorts)

     ---------wel expres  begeerden, dat men jaarlijx aan haar in plaats van een

pikol witte Chinese een baal Bengaalse tannyzijde eerste soort souden moeten schenken of dat anders geen schenkagie van d’E. Comp.® begeerde te ontfangen, welke pretentie sij anno 1699 nog eens hebben gedaan, dog afgewesen, omdat de schenkagie van witte Chineese zijde bij hare antecesseurs en ook door haar selfs altijt was begeert, als sijnde oyt of oyt de duurste en gewilste soort onder alle de zijde geweest en daar sij haar meeste voordeel bij hebben gevonden, dog nu schijnen se weder meerder advans bij de tannyzijde te sien.

Fol. 1067r.

     (Dit kost de V.O.C. ƒ. 1848 meer; de gouverneurs verminderden de jaargage van den oppertolk tot 280 taël, van de andere tot 160, tenzij zij dit logen; volgt Beschrjj vinge 11,1, p. 548 r. 12 v.o. - p. 550 r. 11 v.o.; lees p. 549 r. 4 v.o. voor dertigh eenendertigh en p. 550 r. 5 voor 4679 4670).

     De Chinesen hebben------------meerder goederen   gesloken en verkogt, als bij

publijke venditie is geschiet en onder anderen ook aan de ottenas en tolken van haar eyland een bedragen van 30 k 40000 tailen, maar alsoo dese kopers de bedonge prijsen voor deselve niet ten vollen wilden betalen, soo hebben de Chinesen haar met publijk gewelt te plegen daartegens gestelt, dog men weet niet, dat iemant van de hare ofwel Japanders daarover gestraft sijn en soo schijnt het, dat de gouverneurs soo wel als de stadsburgermeesters de patronen van de sluykerijen selfs sijn. Fol. 1074v-1075r.

     (Volgt Beschrjjvinge II, 1, p. 550 r. 11 v.o. - 4 v.o., lees r. 7 v.o. voor 15686 16686; van Malakka werden brieven ontvangen van 10 dec. 1699 tot 24 nov. 1700; derwaarts werd in diverse schepen cargasoen van ƒ. 90872 gezonden, w.o. textiel, 210 last rijst en 9243 rsd.; van daar naar India varende schepen; kaneel is er voor 75 rsd. per pak van 80 ffi onverkoopbaar; er werd een briefje met een klein geschenk van den Koning van Bandjarmasin ontvangen, zo ook)

     -------------vier brieven van  den nieuwen  Conink en groten uyt Pera, ten principale gerigt sijnde tot bekentmaking wegens den moort omtrent den persoon des ouden Coninx door hun eygen onderdanen ondernomen en uytgevoert, versoekende

                                                                                                           147

ter dier oorsake’s Comp.8 assistentie om ’tselve quaataardig feyt, als aldaar volgens derselver voorgeven bevorens noyt meer gebeurt wesende, te helpen revengeren of anders hun met eenig geweir on buskruyt te assisteren, ’twelk uyt hoofde van non-qualificatie bij haar was geëxcuseert.

Fol. 1080v-1081r.

     (De Hoge Regering heeft echter geen bezwaar tegen deze geringe hulpverlening; voorval)

     ----------tusschen  den Malaxen  burger  Jacob Barentsz. en twee Engelse schee-

pen omtrent het eyland Pisang *) ende vervolgens onder Banka bij ontmoeting van een roofjagtje, voerende Hollantse vlaggen *).

Fol. I081r.

     (Bernard Phoonsen en Philip David van Uchelen vertrokken in October naar Malakka, reep. als gouverneur en secunde, de opgeroepen, sedert gestorven, kapitein Nicolaas Blom wordt er door Bitter van Reede vervangen, ds. Joannes Bartoe wordt er predikant; 31 aug. was er in eenjaar uitgegeven f. 109693 tegen f. 58669 ontvangsten; er werd voor 23021 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; er waren 30 juni 501 V.O.C. dienaren; 6 dec. kwam van Padang de Theeboom met cargasoen van f. 98358, w.o. 1043 taël goud en 21600 ® benzoë, zomede peper en een brief van 26 nov.; er zijn alleen enige geschillen tussen de bewoners van Pongassang en Lakitang; Radja Hitam van Tarusan is met zijn penghulus bevredigd; Radja Nangsati van Lubukalam)

     ----------na het gebergte  gedreven, mitsgaders eene der ponglous van Pauw,

met name Sirypada Bessi, overtuygt van gehoudene correspondentie met densel-ven, eenigen tjjt op Padang in detentie gehouden en daarna, dog niet als op voorspraak en onder beding van ter gem. plaatse te verblijven sonder na Pauw te mogen wederkeren, ontslagen en op vrije voeten gestelt geworden is.

Fol. 1085».

     (Er waren veel regens en zieken, zodat wel een derde van het personeel, 50 man, in het hospitaal verbleef, de goudhandel leed er ook door de slecht geworden bergpaden; de Wind verwierf van 9 aug. tot 18 oct. maar 32 slaven op Nias voor f. 1497, het scheepje kwam met veel zieken te Padang terug; te Batavia brachten 12 vrouwen en kinderen van dat 32 tal f. 1152 op; ter Westkust waren 30 juni 247 V.O.C. dienaren, waarvan er sedert velen stierven; Richard Friph passeerde Padang weer in augustus; hij is)

     ---------niet anders te  houden en aan  te sien als voor een veerman, die het

met sijne sluykerijen voor sijne meesters in Bengale en op Cormandel in dat vaarwater na sijn vermogen beyvert en waarneemt.

Fol. 1087».

     26 dec. en 2 jan. kivamen van Bengalen de Pool en de Crab met carg. van f. 482226, waarvan f. 360005 voor patria en een brief van 22 nov.; 31 oct. werd van daar met de Wognum en de Swaag carg. van f. 468558 voor patria naar Ceylon gezonden; men 1 2

     1)  Pulau Pisang, eiland nabij de westkust van Malaya op 1°28' N.B. en 103°16' O.L.

     2)  Meer wordt hieromtrent niet vermeld.

                                        Van Outhoorn, Van Hoorn, Pijl, Do Haas, Van Riebeeck, enz. XXXI, 28 januari 1701

 blijft er laat hebben van de concurrenten en van den schraa pzuchtigen prins Es mod in of Azim, het hem gegeven geschenk haalde weinig uit; de V.O.C. had 22 nov. voor f. 576371 op interest geleend, maar men had er volgens Dijxhoek nog onvoldoende contanten voor de palriase eis; Anthony Huysman volgde den overleden Corel Goudappel als opperhoofd te Patna op; er waren 30juni 162 V.O.C. dienaren, w.o. 48 soldaten; de Franse directeur Des Landes zou in december repatriëren; 12 dec. kwam de Peter en Paul van Paleacatte met een brief van 1 oei. van Comans en carg. van f. 46129 voor Malakka en f. 8772 voor Batavia, alles in textiel; 150000 ® calaturshout voor patria was bijeengebracht; men kan geen wevers van Pondichery naar Tegenapatam lokken, maar wel textiel van hen verwerven; contracten voor textiellevering te Tegenapatam voor 700 pak en te Portonovo voor 1762 pak door Comans gesloten; te Bantam is nog 1100 bahar of 412500 ® peper in de pakhuizen; de Hof van llpendam, welks officieren nooit in Azië waren, kwam nog niet uit patria aan; de Generale Vrede bracht 297 van 342 koppen aan, in totaal kwamen van de scheepsbemanningen van 1638 man er 167 niet aan; het vonnis tegen Boudens is in revisie bekrachtigd; de verpachtingen brachten 31 dec. per maand op 11096 rsd., waarvan 2715 de groentekramen en winkeliers, 2120 het hoofdgeld der Chinezen, 1070 de vismarkt en 1055 de rijsttol; de Bataviase negotie-boeken zijn nog niet afgesloten, de Peter en Paul zal in februari die gegevens overbrengen; de Engelsen varen druk op China en verkopen hun waren daar goedkoop, daar de winsten in de daar gekochte waren steken, zij voeren met 4 schepen op Ningpo, 3 op Canton en 5 op Amoy; 8 jonken kwamen te Batavia; hier is 4349581 ü: peper in de pakhuizen, waarom men aandringt op toezending van peperschepen; hoop op versterking van de scheepsmacht met het oog op de kans op oorlog en op de overvoer van producten; Van Rhee werd door Heren XV11 belast met de schade ad f. 740.-, in patria geleden op 3000 paar Coromandelse katoenen kousen, hij trof in 1692 6044 paar onverkoopbaar te Colombo aan en zond daarom de helft in 1695 naar patria, er werden sinds 1673 dgl. kousen te Colombo aangebracht, hij protesteert hiertegen).

     Frauduleuse handeling in den jare 1698 omtrent de goude en silvere gemunte geldspeciën met deselve te besnoeyen en ook een andere nieuwe soort Japanse goude coebangs, valschelijk met een nagemaakte Comp.8 stempel gemerkt, van minder waardije als de goede sijnde, in te voeren en onder opregte uyt te geven, hier heeft beginnen door te breken en ’tselve quaat nog van een derde met het invoeren en namaken en mede onder de man te brengen van goude ducaten van een vierde waardije, als de ware opregte Europese sijn, gevolgt is geworden.

 Fol. 1099»-110(F.

     (Vgl. plakaten van 19 maart tot 16 april 1700 in Plakaatboek III, p. 491-500, tevens betrekking hebbend op export van zilveren munten naar China, de ingezetenen leden door het besnoeien van munten 22347 rsd. schade, twee Chinese ingezetenen werden wegens valse munlerij met de vuurdood gestraft; de Gouverneur-Generaal rekent er op, dat aan zijn verzoek om ontslag zal zijn voldaan; 40123 rsd. werden ontvangen voor wissels op patria; Alexander Simonsz. is door den rechter vrijgesproken en wordt daarom nu tot commanderend schipper der drie retourschepen benoemd ad f. 120 p.m.; de Huis te Dieren is voor die reis afgekeurd, de vervangende Donkervliet kwam pas 14 dec. uit Japan en de thee kon eerst 9 jan. worden verpakt, waarom de schepen eerst nu vertrekken; men kon in de met thee geladen Theeboom geen peper bijstorten, waarom meer thee dan werd geëist, wordt verzonden; daar onvoldoende vlees, spek en boter werd ontvangen, werd het rantsoen te Batavia daarvan tot de helft verminderd en daarvoor

                                                                                                         149

olijfolie en kostgeld verstrekt, in de oosterse provinciën mag men zo nodig het kostgeld geheel uitbetalen, men vraagt nu 200 vaten vlees, 300 spek en 100 Friese boter meer dan de provisionele eis bedroeg, zodat resp. 1150, 1500 en 450 vaten geëist worden, mocht oorlog dreigen, dan is nog meer nodig; De Haan kon de resoluties van 3 aug. tot 30 dec. 1700 niet voor patrio gereed krijgen, i.p. daarvan gaan alle notulen over die periode mee, de nieuwe eerste klerk kon het Dagregister over oct.-dec. ook niet gereed krijgen, zijn voorganger verzuimde vier maanden en is buiten betrekking gesteld, ook kwam de materie over Malabar in de Oen. Miss. van 1 december niet klaar; Van Swoll, belast met de beschrijving van Bengalen en Sumatra’s Westkust, is tevens belast met de marginale aantekeningen op de negotieboeken, hij haalde de achterstand van 24 dgl. boeken al voor 20 in; de nu vertrekkende 3 schepen hebben cargasoen van f. 635149, vnl. textiel, peper 748880 «, f. 98852, thee 67507 ffi, f. 76477, zijde 7414 8, ƒ. 49130, tin 100022 8, ƒ. 30006; uit Ceylon zal vermoedelijk cargasoen van 12 ton Tiaar Nederland gezonden worden, zodat in totaal in het verlopen seizoen voor f. 6457712 naar Nederland is overgebracht).
