 III. JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, LAURENS PIJL, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, HERMAN DE WILDE, ABRAHAM DOUGLAS, ADAM VAN RIJN, ADRI-AAN VAN DER STEL, HENDRIK ZWAARDECROON EN MATTHEUS DE HAAN, BATAVIA 18 december 1704.

 Kol. Arch. 1573, fol. 304-407.

     (Verzonden mei de retourschepen Berg, Beverwaard, Orimmesteyn en Kiefhoek; tussen 2 en 8 dec. hummen uit Bengalen de Dieren, Peperboom, Vegt, Roosenburg, Schulp en Taxisboom met carg. van f. 1343200, w.o. f. 1227854 voor patria, waarvan voor f.633721 nu meegaat; de Japanners gaven ditjaar geen hoop op een te verwachten betere handel in hun land, men ziet daarom in voortzetting daarvan geen heil; in Bengalen verliep de verkoop slecht; 10 dec. kieam uit Coromandel de Kasteel Batavia met carg. van f. 270383, vnl. textiel; 2 dec. bracht de Zaamslag van Bantam carg. van f.53689, vnl. 396750 ® peper; men vernam van)

     -------------eenige misnoegens door  sommige quaadaardige Bantam.se en misschien nog Engels-gesinde hoffgrooten omtrent den Sulthan, mitsgaders dat er daarenboven tusschen denselven en sijn broeders ietwes sweeffde en trotteerde, dat bij uytbersting wel een inwendigh qnaat mogt vóórtbrengen, waaruyt d’Engel-sen en andere niet soude nalaten sooveel mogelijk te proffiteeren, behalven dat 8ulx te ongelegener soude komen in de presente onderlinge publique beroerte in ’t Mattaramse rijk,

 Fol. 396v-397r.

     (waarom Zwaardecroon naar Bantam ivordt gezonden; in Japan)

     ---------ses Europeen  met een canoa off jolletje uyt de Manilhas gevlugt en

 daar aangeland, mitsgaders op ’t vertrek aan «le onse overgeleverd waren, die met Cattendijk hier verscheenen sijn, te weten drie Engelsen en drie Nederlanders, daaronder een in de West-Indis geboren en een voor drie jaren van hier gevlugt. Fol. 397».

     (Een relaas van hen gaat mede, zo ook een copie■dagregister; 2 dec. kwam uit Banda de Leeuwerik met brieven van half October; gouverneur Stull stierf er de 6e, voorlopig opgevolgd door den secunde Andries van Eps, 1 en 7 dec. vertrokken derwaarts de IJsselt en de Keulen, vnl. met rijst).

     Met volle approbatie van---------Saccreningrat den  Sousouhounang  Pougar

 in cas van sijn overlijden en tot voorkominge aller nieuwe verwarringen in soo een ongehoopt geval desselfs soon, genaamd Pangeran Mankoenagara1), tot sijn navolger in ’t Mattaramse rijck bij acte hadde gelieven te verklaren.

 Fol. 399».

     Den Pangeran Depatty van Cartasoura een groot* magt van wel 30000 man onder sijn nieuwen rijxbestierder Soumabrata en veel grooten afgesonden hebbende na Damak om onse daar genome post te belemmeren of te doen delogieeren, dien 1

     1) Pangéran Mangkunagara werd als opvolger van zijn vader in 1719 Susuhunan onder do naam Mangku-Rat IV en stierf in 1727.

                                                  Van Hoorn, Van Riebeeck, Pijl, Cops, Bomezeo, enz. Ill, 18 december 1704

 gantschen hoop door onse van Samarang derwaarts gesondene troupes onder den capitain Govert Cnoll') op den 21e november t’eenemaal opgeslagen en wel 200 der vijanden, dogh maar 2 è 3 van ons volck gebleven waren en veel pady en vee tot buyt gemaeckt, sulx de verdere goede gevolgen der zaeken van den nieuwen Sou-souhounang Poegar, die nu de naam van Pakoeboena heeft aangenomen, daaruyt eerlange verhoopen te sullen bevestigt sien.

 Fol. 399v—400r.

     (Jan Coin volgt Jacob Heyrmans ah resident te Cheribon op, die het toezicht over de vreemde en inlandse natiën te Batavia krijgt).

     Van eene der Coningen op ’t eyland Baly is dees dagen ook een briefje ontfan-gen, tot bekendmakinge dat den Pangeran Depatty tot Cartasoura die van Balem-boangan en ook hem ter hulpe tegens de Comp.e en Pougar hadde doen versoeken ende dat hij daarover onse ordre souw verwagten en soo is insgelijx berigt, voorm. Depatty omtrent den Coningh van Bandjarmassing mede besendinge om adsisten-tie hadde gedaan en dat aldaar nog 4 Engelse schepen lagen om peper, daar se om den swaren regen en daardoor veroorsaekte slegt gewas in dit jaar al wat na moesten wagten en oock dierder als anders betalen.

 Fol. 400v—401r.

     (10 en 15 dec. kwamen uit patria de Spiegel en de Liefde met een brief van 12 maart en resp. 100 zeevarenden en 79 militairen en 116 en 109; de Berg heeft carg. van f. 349050 voor Amsterdam en f. 48396 voor Hoorn, de Beverwaard f. 361453 voor Amsterdam en f. 32033 voor Enkhuizen, de Orimmesteyn f. 261073 voor Delft en f.35625 voor Zeeland, de Kiefhoek f.229310 voor Botterdam en f. 119681 voor Zeeland, vnl. textiel, ruwe zijde f. 473616, staaf koper f. 76741, suiker f. 58574, peper f. 1448142; het kapitaal bedroeg eind 1703 f. 32734770; in het bedrijf werd f. 1616530 verloren). I)

      I) Govert Cnoll kwam in 1688 als sergeant uit, werd 1696 vaandrig en provisioneel hoofd in Djambi, eind 1696 van daar gelicht, 1697 bestemd voor een expeditie naar Mascate, mei 1699 luitenant en met een expeditie naar Sukadana, nov. 1701 kapitein-luitenant en garnizoenscommandant te Semarang, 1704 kapitein, oct. 1706 commandeur en gezaghebber van Java's Oostkust, mei 1706 hoofd van de expeditie op Java tot nov. 1707, jan. 1708 commissaris over Cheribon en de Oostkust, febr. 1709 naar Batavia terug, oct. schout-bij-nacht van de door Van Hoorn gecommandeerde retourvloot.

                          