I. JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, LAURENS PIJL, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, HERMAN DE WILDE, ABRAHAM DOUGLAS, ADAM VAN RIJN, ADRI-AAN VAN DER STEL, HENDRICK ZWAARDECROON EN MATTHEUS DE HAAN, BATAVIA 29 augustus 1704.

Kol. Arch. 1603, fol. 2180-2183, oopie 1573, fol. 497-501 *).

     (Uit patria kwamen aan op 19 maart de Huis ter Boede, 26 mei de Huis ter Haan, 7 juli de St. Jan, 20 juli de Hazelnoot en de Theeboom, 30 juli de Bogaert, 10 augustus de Beigersdaal, Prins Eugenius en Huis te Duinen, 9 aug. de Horsten-daal en de Schonewal, 22 aug. de Orimmestein, met brieven van 4 juli tot 29 dec.; de Horstendaal kon door kwaad weer de Kaap niet aandoen en kwam met vele zieken in Straat Sunda; men antwoordt nu met de Edward en Dudley over Engeland).

     Op Java’s Oostcust is met het afsterven van den Sousouhounang Amancourat Senapatty Ingalaga den 3e november verleden jaers het rijk tot nog in ontroerten gebleven, want desselfs eenigste soon, vrij wreet en tyrannycq van aerd, sigh in zijn vaders plaets doen uytroepen hebbende, is des overledens broeder, den Pange-rang Poegar, die de contracten met de Cie.ao. 1677 ten tijde van den heer admirael Speelman in de Mattaram mede getekent heeft *) en ook bjj U Ho. Ed.Gestr. schrij-vens aan deze Regering van den 23en january 1681 af vermaend wert om desselfs moortdadige handen te ontgaen, op den raed en door behulp van veele rijxgrooten in de maend maert dezes jaers met zijn familie en ongevaer 500 menschen van Cartazoura na Semarang gevlugt en aldaer op sijn ornstigh versoek eerst in Cies. bescherminge aengenomen en zedert door veele voorname strantgroten en -volkeren voor haren wettigen Vorst en Sousouhounangh in stede van zijn overleden broeder verklaert en waermede wij ons van Cie.wegen by resolutie van den I9de juny jongstleden ook hebben geconformeerd, watertogen nu des overledens zoon, den Pangerang Depatty 8), sig schijnt in postuur tot Cartazoura te stellen en soo-veel hij kan zyn gezagh te maintineren, hoewel er tot nog, onzes wetens, geen vjjandeljjke actiën wederzijds zijn voorgevallen, maer egter nogal wat tijt en moey-te zal by brengen, eer gem. Pougar in zyn broeders kroon en zetel zal bevestigd werden.

Fol. 498v-499r.

     (Van Hoorn was na de ontvangst van de brief van Heren XVII van 3 nov. 1703 bereid het Gouverneurs-Qeneraals-ambt te aanvaarden, nl. op 15 aug.; Willem de Roo, van Makassar opgeroepen, Hendrick Zwaardecroon en Matt heus de Haan zijn in Rade van Indië geassumeerd; Jacobus Hoogcamer werd provisioneel vice-pres. van de Raad van Justitie, het lid van die Raad Boudaen stierf aan de Kaap). 1 2 3

     1) Gebruik is gemaakt van de beter leesbare copie.

     2) Zie bijv. Corpus III, nr. CCLXXIX.

     3)      Pangéran Adipati Anom kwam in nov. 1703 op de troon met de naam Mangku-Kat III, maar werd door de V.O.C. niet erkend, zijn oom Pangóran Puger kroeg met haar hulp de overhand, waarop hij zioh op 28 juli 1708 aan de V.O.C. overgaf; hij werd naar Ceylon verbannen, waar hij in 1737 stierf.