XLII. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, LAURENS PIJL, MANUEL BORNEZEE, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, HERMAN DE WILDE, ABRAHAM DOUGLAS, ADAM VAN RIJN EN ADRIAAN VAN DER STEL, BATAVIA 26 februari 1704.

Kol. Arch. 1563, fol. 1489-1563, copie 1573, fol. 408-492 *).

     (Verzonden met de Noordgouw, die laat vertrekt om de thee nog mede te kunnen nemen; men verwierf daarvan nog niet voldoende voor de eis, het alleen beschikbare scheepje is daartoe ook te klein, 12671 ffi gaal mee, zomede 14096 ® zijde; de Voorschoten kwam 9 febr. van Padang; met Mindanao zal men slechts correspondentie onderhouden; den gouverneur van Ternale is geschreven,)

     --------dat ’tsy p.r borger- off een Comp.8 vaartuyg--------een  preuve

soude mogen werden genomen, off het met den goud- en wasehhandel tot Callagan eygentlijk wel soo breed gelegen legt, als door het Coninkje en goegoegoe van Taboekan dierwegen is opgegeven, welkers vrundhoudentheyt met die van Magin-dano om verscheydene redenen hebben geordonneert vooreerst nog wat door de vingeren te sien, immers soolange den gouverneur en die van sijnen rade geen bij-sonderheden van hem te voren komen, die indertyd tot nadeel van de Comp.® soude konnen strecken, mits egter op deselver onderhandeling naukeurig agt te doen geven ende verdagt te wesen bij ontwaring van eenige quade off verkeerde minees op de gevoegelijkste wyse het nodige voor ’t intrest van de Comp.e daaromtrent te betragten, gelijk seggen, in opsigt van ’t Tagulandas Coninkje Philip Anthonise, over welkers slordige huyshouding in de eylanden van Tallauw *) en

voornamentlijk onder de bijwoonders van de negorij Andoelang-------werd ge-

klaegt, vermeenden te doen.

Fol. 411®-».

     (Voorgeschreven,)

     -------------dat die saak naar de aankomst der noorder-Coninckjes van de eylanden Sangir, Chiauw en Tagulanda, welke meest jaarlijx gewoon sijn tot Ternaten te verschijnen, in een gecombineerde vergadering met moderatie en bescheydent-heyt werde behandelt en afgedaan, te meer men nopende het voorgegeven voor-bedagtelijk verdrijven 1 2 3) des Coninks van Taboekan, genaamt Mattheus Franciscus

Maccaompo, in den jaere 1701 naar Magindano-------------mede genoteerd  vind

t’sedert te syn ondervonden de gem. verdrijving niet met opset, maar door zeenoot te sijn geschiet en bijgevolge notoir, dat het Coninkje [van] Manganitoe door dese onware beschuldinge gemelde Maccaampo een trek heeft getragt te speelen ofte ten minsten ontrent de Comp.e verdagt te maken en waarover naar sijn aancomst tot Ternaten almede op een civiele wijse stont aangesproken en gehoort te werden, daar ’t effect desen jaere nu van blijven tegemoet sien en benevens dien, wat satisfactie ’t voorsz.de Koninkje van Tagulanda aangaande gem. sijne bedreven geweldenarijen aan de andere uyt dien hoofde door hem beledigde Coninkjes, soo van Taboekan, Taroena, Manganitoe, Candahar en Chiauw als alle, aan en in die eylanden g’interesseert zijnde, sal hebben gegeven en waarom dan het verzoek van den

      1) Gebruik is gemaakt van de copie, die boter leesbaar is.

     2)  Een deel van Talaud behoorde tot het rijkje Tagulandang.

     3)  Bedoeld is: (met een vaartuig) vertrekken.

goegoegoe des eylands Lirong 1 2 3), als onder die van Tallauw begrepen zijnde, om benevens sijne onderhorige onder Comp.8 bescherminge te mogen werden aangenomen vooralsnog ook was gedeclineert.

Fol. 412'-413'.

     (Volgt over Menado het afgedrukte in Minahassa p. 95 laatste alinea en p. 96 eerste alinea: men zal den Koning van Temate in de aangelegenheden van Banggai en de Tominibocht laten begaan, maar enige soldaten als „beschouwers” meezenden; men kon op Temate en Tidore 402 ® schildpad a 70 rsd. het pikol kopen, de prijs mag ivat verhoogd worden in de hoop, dat men het dan van Gorontalo te Temate zal aanvoeren; een geschil tussen de weduwe van den vorigen Batjansen Koning en den huldigen is met behulp van den Koning van Temate beslecht,)

     ----------hebbende den  Conink van Tidor in voldoening van sijn vorige belofte

en nader gedane versekering, dat de saak van de Pattanise gimelahaas nevens de hoofden van Maba en Goetawassie, welke laaste den cap.“ Jochim Oorthoorn *) tsijner jongste visite daarontrent met steenen en pijlen hadde afgewesen, op een civile wijse stont te werden gehandelt, sooveel respect gediffereert van den 9e april des jongst afgeweken jaars door sijne expres afgesondene benevens een brieff tot Ternaten binnen het casteel Orangie aan den gouverneur te laten overleveren den signadje Caliboe en Mabasen gimelaha Roxano ten eynde over hun gepleegde moorderijen naar de merite gestraft te mogen werden.

Fol. 417'-».

     (Zij werden op last der Hoge Regering gepardonneerd, zodat de Koning wel zal waken voor herhaling van dgl. ongehoorzaamheid; hij werkte mee bij Hofman's onderzoek; men beschikt er voor de extirpatie over)

     ---------de gevorderde  manschap en vaartuygen, de laaste bestaande uyt drie

jagjes als Oostvoorn, de Tamboer en Ekelenburgh, behalven de chialoup Comber en twee patjalangs, genaamt de Crab en Macreel, benevens hondert militairen ende dertig matrosen, die ten deele met het jagje de Tamboer over Maccasser ende de rest met Woggenum en Eyckelenburg sijn afgegaan.

Fol. 418v-419r.

     0ndertus8chen was de agting voor seker Arabisch priester, genaamt Cheg Mussahaal, in januarij des jaars 1703 over Banjar, Keffing, Pattanie en Weda tot Tidor verschenen en aldaar met veel fatsoen by den Conink ontfangen, omdat hem sake buyten sijn dienst waren aan te matigen s), reets vrij wat vermindert.

Fol. 419'.

     (Hij wordt in de gaten gehouden; na het bijleggen van een geschil tussen een Tidoresen prins en een vrijburger te Temate is alle ongenoegen van Tidore verdwenen; --------)

     ---------zijnde den 8“ deser aan Syn Hoogheyt aangaande desselfs voorstel en

      1) Lining, eilandje behorend tot de Talaudgroep op bijna 4° N.B. en 120°45' O.L.

      2)      Joachim Oorthoorn, sinds 1702 kapitein op Temate, jan. 1705 naar Batavia verlost, 1708 naar patria.

      3) Bedoeld: omdat hij zich met niet-godsdienstige aangelegenheden bemoeide.

betuyging van ter zake sijner debilen toestand hem niet langer in staat bevond om de last der regering van ’t rijk naar eysch te konnen dragen en daarom gaarn’ sag, dat sijn kindskind, den prince Maloecko1 *), hem in de regering niet alleen soude mogen succederen, maar deselve ook ten eersten aanvaarde ten eynde Comp.8 belangen des te beter te konnen bij der hand nemen en uytvoeren, bij rescribtie op de van hem ontfangen brieff ten andwoord gediend, dat, dewijl, soolange een mensch leeft, schoon juyst niet ten besten naar den lichame gesteld, altoos nogh apparentie overblijft om door de goedheyt des Heeren in der tijd weder tot beterschap en herstelling van gesontheyt te konnen geraken, van Sijn Hoogheyts gene-reusheyt en kennisse niet verwagten, hij hem ontijdig van ’t bestier des rijkx sal komen te ontdoen en voornamentlijk niet, voor alvorens met den gouverneur Pieter Roselaar en raad het beste voor sijn rijk en volk te hebben betragt, alsook den gem. gouverneur en raad door ons gerecommandeert bij dat geval in betoning van Comp 8 welnementheyt ontrent denselven Sijn Hoogheyt allesins sooveel doenlijk tot continuatie te animeren onder voorhouding van de swarighoden, die bij resignatie en overgeving van ’t bestier door tweedragt als anders het rijk ende hemselve gedurende 't overige van zijn leven nog soude konnen overkomen, eensdeels om van onse zijde daartoe niet te haastig te schijnen en anderdeels tot tijd-winning van, na alvorens S\jn Hoogheyts sentiment en consideratiën verstaan te hebben, daarvan nog ten spoedigste aan ons berigt te konnen doen en daarop als een saak van belang nader bescheyd af te wagten.

Fol. 420r—421r.

     (Buiten schuld, van het personeel vochtig geworden textiel en andere bedorven goederen moeten bij vendutie verkocht worden, beëdigde verklaringen hieromtrent zijn wenselijk, bij schuld van scheepspersoneel moet dat met de schade worden belast; verkoop van schildpad door Chinezen te Temate tegen te gaan; 9000 ffi buskruit werd derwaarts gezonden ter vervanging van een deels onbruikbaar geworden voorraad; het kasteel Oranje moet goed gerepareerd worden; de winkelier Otto Cloot betaalde een tekort terug en werd vervangen door Isaacq Panhuys; andere personalia; niet op Compagnieskosten vaak ongeschikt blijkende schoolmeesters voor Noord-Celebes op te leiden; ds. Wilhelmus van Wely verving te Temate den naar Banda overgeplaatsten Petrus Noot; ds. Feylingius moet vooreerst nog in de Molukken blijven; de Zaamslag bracht van daar cargasoen van f. 27080, deels te lichte kobans en geschenken van de Koningen; 4 casuarissen werden aangevraagd als geschenken voor den Sjah).

     ----------Den  capitain der mardijkers, genaamt Pasquaal Perera, in steede

van rd. 4$, die tot nog toe maar heeft gewonnen, voortaan evenals sijn predecesseur Balthazar Eredia maandelijx rd.8 agt sal mogen winnen, bijsonderlijk om de goede getuygenis, die wegens sijn gedrag en vigilantie in ’t ontdecken van ’t specerij-

gewasch------------werd  gegeven.

Fol. 430v.

     (Er worden nog vele specerijbomen in het gouvernement ontdekt; last)

     ----------om het volk  in de bosschen door hitte bij daags en koude des naght

                                          1) Ketjil Moluko volgde in mei 1705 in Tidore op onder de naam Abul Falalal Mansur,

 hij regeerde tot zijn dood in december 1708.

 278 Van Outhoorn, Van Hoorn, Van Riebeeck, Pijl, Bornezeo, enz. XLII, 26 februari 1704

 t’werk niet te doen verdrieten en, waar ’t mogelijk, gesont te houden, haar boo in cas van montkost als anders van ’t nodige te besorgen sonder om postvatting op Ge be meer te denken.

 Fol. 431v-432r.

      (De Wognum moet de 41 nog ontbrekende aan de door Bidon te leveren 60 slaven daar innemen; Heren XVII verzoekt wegens)

      --------den verderen voortgangh van de extirpatie, soo op Gebe en vooraan

 langs de Novagunease wal als ook op de eylanden van Misoel, Carras, Sergill) en Boo2), de drie laaste ongeveer twintig mijlen in ’t noordoosten van ’t eyland Goram en nauwelijx twee mijlen buyten de Novagunease wal ontrent de klip, onder de inlanders met de naam van Batoe Poeti bekent, gelegen, ter bequamer tijd van derselver g’eerde consideration en goedvinden te versien, te meer het ligt konde gebeuren, dat bij een vijlig en nauwkeurig ondersoeken het daarmede alomme en bijsonderlijk op Nova Gunea nog wel erger soude mogen uytvallen ende de Comp.® also gevolgelijk in een laborint gebragt wesen, waaraan onder die woeste menschen beswaarlijk doorkomen aan te sien zij.

 Fol. 433r~T.

      (De Koning van Tidore dient klachten over slecht optreden van Cies. personeel in zijn landen duidelijker voor te brengen).

      Met den gimelaha van de negorije Sammasoe 3 4 5), gelegen op Maba onder het Tidorse district, genaamt Lakita, die om redenen, dat-------------al vrij wat van be-

 lang aangaande het specerijgewas heeft weten te verhalen en aan te wijsen, met nadruk werd gepresen, alsook securiteytshalve oversulx reets tot Ternaten was aangekomen ende aldaar onder de beschermingh van de Comp.® aangenomen, met voorsigtigheyt te procederen, bijsonderlijk om den Conink van Tidor daardoor de novo niet te irriteeren.

 Fol. 434r~T.

      (Hem mag in stilte 50 d 100 rsd. worden geschonken; de taalkundige onderkoopman Patras dieid in de Molukken; in de Wognum en de E keienburg werd resp. voor f. 92279 en ƒ. 33888 naar Temate gezonden, met de Johoor en de Zaamslag naar Makassar voor f. 153828, w.o. 30000 rsd. aan payemeid; op Sumhawa ligt 6100 pikol sapanhout gereed, waarbij nog ruim 2000 zal komen; de aanstelling van een nieuwen Koning van Buton was volgens den gezant van daar noodzakelijk en wordt goedgekeurd, op de klacht van den afgezetten Saifudin wordt niet ingegaan, de groten moeten in dergelijke gevallen volgens het contract echter vooraf de V.O.C. raadplegen; een beloning voor de hulp aan de gestrande IJsselt wordt uitgereikt; de Koning van Boni)

     -------don vorigen gouverneur Beemink soowel als den gewesene fiscaal

 Joannes Hackart *), den overleden sabandhaar Arent van der Mijl8), den gewesen

      1)  Sergil, eiland in de Kamraubaai op 3°27' Z.B. en 133°33' O.L.

      2)  Boö, eilandengroep op 1°16' Z.B. en 129°27' O.L.

      3)  Een dorp Sammasu is in het district Maba niet bekend.

      4)      Joannes Hacka(a)rt was van 1701 tot 1702 winkelier te Makassar, van 1702 tot 1703 fiskaal.

      5)  Arend van der Mijl stierf in 1701 als fiskaal en sjabbandar te Makassar.

 boekhouder Marcus Santbeek1) en den Moor Oumar Aly beschuldigt over ver-scheyde wederwaardigheden, extorsiën en andere beledigingen, die hem en sijne onderdanen souden aangedaan z\jn.

 Kol. 438r.

     (Beernink moet zich daarop verantwoorden,)

     ---------hij tot de huyten8porige arrogante maniere van schrijven om sijne

 verlossinge--------geensints soude vervallen sijn, indien sijn verstant niet door

 een sware langdurige siekte benevelt ware geweest.

 Fol. 438*.

     (Santbeek is naar Makassar gezonden met een rapport van den waarnemenden fiskaal Berendregl om daar voor de rechtbank gesteld te worden, zo ook Hackaart; Andries Wery is niet geschikt voor het fiskaalsambt).

     Indien het waar bevonden werd, dat de independentie der bondgenoten, die ’t hoff van Bony doorgaans hebben aangekleeft, contrarie ’tgeene ons dierwegens bij de vorige brioven en geschriften van daar is bekentgemaekt, zoo publijk uyt-geroepen en op soo extravagante maniere behandelt is, als in ’t voorsz. klagtschrift werd te kennen gegeven, dan Sijn Hoogheyt alsdan te versekeren, dat wij sulx, als tegens onse ordres en intentie aanlopende, t’eenemael g’improbeert hebben en de schuldige ons ongenoegen daarover sullen doen gevoelen, behoudens dat wij egter niet connen nalaten die Vorsten en vrijheeren ingevolge der contracten als vrije independente bontgenoten aan te merken.

 Fol. 440v-441r.

     (De Vorst is voor de besnijdenis van zijn jongsten zoon te Tjenrana; het is niet zeker,)

     --------off de voorgenomene togt der Coningen van Goa en Tello benevens

 een groot gedeelte van ’t Maccassaarso hoff na Chinrana op ’t versoek en de nodiginge van Radja Bony om die cheromonie bij te wonen voortgank sal genomen hebben---------.

     Van het goudwerk, uyt de buytgoederen van den Tamborasen oorlog door Arou Teeko voormaals agtergehouden en naderhand ten tijde sijner detentie aan d’E. Comp.e overgegeven, tesamen op omtrent duysent rd. gewaardeert, hadden

 wij--------wel  voorgenomen ’s Comp.® portie tot soulagement der gedragene

 oncoston in de Bimase expeditiën in te houden, maar dewijle den Bonysen Coning hem over de verdelinge van dien nog niet heeft believen te verclaren, sonderdat wij konnen gissen, wat hij daarmede voorheeft, soo hebben in dese tijd dienstiger geoordeelt tselve Sijn Hoogheyt in ’t geheel te laten aanbieden om onder de vrouw en kinderen van gemelde Aroe Teeko in dier voegen verdeeld te werden, als met ’s Comp." portie uyt de geconfisqueerde goederen is geschied offwel daarmede te handelen, sooals billik oordeelen sal.

 Fol. 441T-442r.

     (Ook Radja Oowa heeft klachten over Santbeek).

      1) Marcus Santbeek werd 0 aug. 1704 te Maka-ssar opgehangon.

     Wij hebben ook niet gevoegelijk konnen weygeren het gedane versoek van Sijn Hoogheyt voor de wijven, kinderen en mackers van den overleden paap Sjeeg Joseph om van de Caab te mogen herwaart komen en vervolgens na haar land te keeren, voor sooveel hem derwaard alleen gevolgt en niet absoluyt door ons off bij vonni8se van den regter gebannen zijn, en meteenen op Sijn Hoogheyt gereïtereerde versoek ook toegestaan, dat het gebeente van dien verleyder sullen mogen medebrengen, soo het nog te vindon sal zijn, dewijle ’t hoff van Goa buytendien dog geen finesse ontbreekt om de superstitie der Celebese en andere volkoren nog door andere middelen te voeden en haar te verblinden.

Fol. 442v-443'.

     (Er werden 100 militairen naar Makassar gezonden en 10000 van de geëiste 20000 ® buskruit; de bergwerker Willem Roeling is naar Makassar gezonden om de groeve te Bantimurung te onderzoeken, o.a. met het oog op de mogelijkheid erts van daar als ballast met de schepen naar patria te zenden, de transportkosten tot het kasteel Makassar zullen vermoedelijk te hoog zijn; de Doradus werd 20 dec. naar Timor gezonden met cargasoen van f. 1469; ds. Stampioen zal daar de sacramenten gaan bedienen, zo ook ter Oostkust van Java; er werden uit Lifao brieven ontvangen van den nieuwen Portugesen kapitein-generaal Anthonio Coelho Guerreiro, die over het opperhoofd Van Alphen klaagt; 13 dec. kwamen van Palembang de Zaamslag en de Vossenbos, resp. met 379018 en 125442 ® peper en enige rotan, 21 dec. de Wognum vrijwel leeg wegens gebrek aan Mexicaanse realen, waarvan er 30 nov. nog slechts 2312 waren voor dagelijkse uitgaven, terwijl men er den Sultan nog 5000 schuldig was en 15000 voor pepertol, men hoopt op spoedige toezending er van uit Nederland, de Sultan is niet bereid nog meer te lenen, komt er niet spoedig geld, dan zal men er de peper wegsmokkelen, die in overvloed uit de bovenlanden komt; de derwaarts gezonden 21161 kolomrealen zijn er niet gangbaar, waarom men ze naar Batavia terugzond; de van de vergane Moercappel geborgen goederen zijn naar Batavia vervoerd, het wrak bracht bij vendutie 200 rsd. op, de fiskaal bevond, dat het personeel niet schuldig was; de door patria geëiste 500 ® drakenbloed zijn er niet verkrijgbaar).

     Het verleden voorjaar 1703 is heymelijk van Palembang gevlugt een soon van den ouden Sulthan, met name Souria Dilaga en eenige maanden daaraan in het-selfde jaar op de eygenste wijse gevolgt sijnen broeder, den Pangerang Natta Casoema, uyt misnoegen op haren oudsten broeder, den Pangerang off nu Sulthan Ratoe, den eersten sijn wij door den commandeur en raad tot Japara berigt geworden, dat sig over Samarang na Cartasoura heeft begeven met een gevolg van 18 mans- en twee vrouwspersoonen en dat hij aldaar door den Sousouhounang met veel eer en respect soude wesen gerecipieert, maar wegens den anderen en waar die gebleven is, hebben nog geen seker bescheyd bekomen, alhoew'el voor het naasten te presumeren is, dat hij bij sijn broeder sal getragt hebben te komen en dat het suyver een opgestemt werk van hun beyden sal sijn geweest, waarvoor dewijl het bij den voorm. oudsten broeder als den ouden Sulthan, haren vader, mede werd aangesien, soo hebben sij ons ook laten versoeken tot het aanhouden van deselve, bijaldien alhier op Batavia ofte ergens anders onder het gebied van d’E. Comp.® mogten ontdekt werden.

Fol. 450v—451'.

     (Verder is het er rustig; de oude en de jonge Sultan kwamen in de loge afscheid van Erbervelt nemen, tiaar zij in geen 18 jaar waren; de toestand in Djambi blijft

slecht; 31 aug. was in Palembang in ten jaar uitgegeven f. 24952 tegen f. 17787 cum ontvangsten; 21 febr. ontving men ten brief van Aouwer van 7 febr., ook in Djambi zijn de kolomrealen onnut,)

     --------zijnde den Jambynees tot acceptatie van die munte in geenerhande

maniere te persuaderen, nog te bewegen geweest, onaangesien deselve sulx door den prins-regent Kiai Gedee niet alleenlijk bij publycque gomslag en omroepinge was aanbevolen geworden, maar dat ook selffs eenige van de ongehoorsame tot afschrik van andere waren gestraft, dan siende, het een soo wel als ’tander niets uytwerken, nog baten wilde, soo hadde den voorsz. prince ten langen lesten op de nadere klagte over het afkeuren van de colomrealen in ronde woorden tegens den commanderent sergeant Harmen Vleck verclaart sijne onderdanen ten respecte van die saek niet te willen bederven, nog eenige vordere becommeringe op den hals leggen, mot bijvoeginge dat hij, in die dagen van de pepervercopers in de 50 st.* colomrealen selfs opgewisselt hebbende om te laten smelten en verwerken, ij der tot | en | Mexicaanse reaal, daaraff verscheyde bevonden waren valsch te zijn, voorts dat hij niet konde geloven, het van onse ordre was geweest, datter van die specie naar Jamby gesonden wierd, om redenen dat wij naer zijn meening in soodanigen geval met sijn laaste afgesondene herwaarts daarover wel gesproken en ook in den medegebragte brieff aan ons gewag van gemaekt soude hebben.

Fol. 462T-483».

     (Men moest te Djambi van een Chinees 32 Mexicaanse realen lenen voor het nodige kostgeld; te Palembang dtvingen Sultan en prinsen de bovenlanders de peper op crediet af, zodat de cultuur wel zou kunnen afnemen; 17 vaartuigen met 5510 pikol zijn op weg naar Batavia, waarvan er 7 met 2450 pikol aankwamen; te Djambi kwam in een jaar maar 113 pikol binnen; kans op het ten onder brengen van Pangéran Pringabaja, als Kjahi Gedeh)

     ---------den  Keyser van Maningcabo aan sijn snoer krijgt, gelijk de gerugten

liepen, dat denselven tot Jamby verwagt wierd om hem te adsisteren en helpen in den voorgenomen oorlog tegens voore. Pringabaya, latende ten dien eynde sijn volk dagelijx met schietgeweer drillen en exerceren.

Fol. 466»—456».

     (Een gezant van den Honing van Brunei vroeg den ouden Sultan om 20 kati opium; 16 febr. kwamen van Siam de Oosthuysen, Eenhoorn en Pepertuin met een brief van 8 jan. en cargasoen van f. 71874; Oideon Tant vertrok pas 9 juli van daar met de T axis boom Tiaar Japan met cargasoen uit Siam van f. 48859, ml. 83717 & tin, 14815 herteveüen en enig sapanhout, er bleven 9921 huiden in Siam achter, ofschoon men er 7000 aan den Honing en 1000 aan den berkelang moest overlaten; op toename van Unlevering te Ligor gehoopt,)

     ---------soo  haast den gouverneur dier plaatse, dewelke rebelligerwijse den

nieuwen Coning nog niet had willen erkennen, door de magt van Sijn May.4 tot beter gedagten gebragt, dan wel een ander in sijn plaats gestelt sal wesen.

Fol. 468».

     (Tot zolang blijft het opperhoofd Willem van den Hoorn te Ajudhia).

     d’Onse seer goeden moed hebben door hulpe van den heer Oya Pulethip, die

 282 Van Outhoom, Van Hoorn, Van Riebeeck, Pijl, Bomezee, enz. XLII, 26 februari 1704

 niet alleen in qualité als eerste mandarijn van den Coning is aangestelt, maar ook betoond een vrund van d’E.Comp.e te wesen en hot behandelen van haar e.8 saken continueel aan hem door den oya berkelang werd gedemandeerd.

 Fol. 459'.

     (Men verwacht de Vecht spoedig van daar met een contract met den nieuwen Koning, die zeer ingenomen was met de geschenken).

     Des ook onse brieven met een soort van exclamatie publijk wierden gelesen, opdat ook daaruyt de gemeente begrijpen mogte, d’E.Comp.® een vriend ware van den nieuwen Conink, waarenboven sij ook op den dagh der voorstellinge van het presente opperhooft Cleur l 2) denselven aan het hoff opgehaald en met een eertitul benevens een geschenk van een gouden beteldoos hadde geregaleert.

 Fol. 460v.

     (Er werd 31 aug. 1703 in eenjaarf. 5144 in Siam verschonken, te Ligor f. 520, het hof accepteerde ook het gezonden textiel; ivaren voor rekening van den Koning ten verkoop te Batavia aangebracht; hij vraagt 200 kali zilver aan zijn personeel te Masu-lipatam te verschaffen, wat in beraad is gehouden, wel is zijn paardenkopers transport van Java naar Siam verleend; hij is nog 258 kali zilver of 14185 pikol sapanhout schuldig, waarvoor grote scheepsruimte nodig is; het personeel vraagt 30000 Spaanse matten aan; bijzonderheden over de inkoop; was is er door het sterven van den Koning duur).

     Zij ook excipieeren *) op tanden van doode off levende beesten, maar omdat, na ons berigt werd, in Souratta na dat onderscheyd niet en werd gesien in cas van negotie, als niet bekent zijnde, de tanden van levende beesten een beter ijvoor inhouden dan die van doode, behalven dat het ook niet en is te begrijpen, dat de tanden van levende eliphanten een naamwaardig getal komen uyt te maken, nadien sij deselve voor haar dood seer selden en niet anders dan bij ongeluk comen

 te verliesen,--------

 Fol. 465T-466r.

     (schijnt de desbetreffende eis slecht behandeld te zijn).

     Het ombrengen van diverse groten in dit rijk en veel andere revolten, omtrent het installeren van den nieuwen Conink voorgevallen, word ons belooft p.r naasten te zullen werden bedeeld.

 Fol. 466'.

     (Men hoopt op rust in Siam; hel Deense scheepje Dansborg werd er van arrest vrij gelaten en de Denen zijn er, echter zonder privilegiën, ten handel toegelaten; de Voorschoten bracht 9 febr. uit Padang een brief van 28 jan. en carg. van f. 55203, vnl. 791 taël berggoud, 15675 ® peper en 198 ® kamfer; de rebellen van Pauh benauwen de Padangers steeds meer, de panglima dringt op krachtige hulp van de V.O.C. aan, hij wordt met een Boeginese wacht en anderszins gesteund, men zal over meer hulp beraadslagen).

      1)       Amoud Clour kwam 1699 als onderkoopman uit, aug. 1703 koopman en opperhoofd in Siam, maart 1709 opperkoopman, 1712 uit Siam verlost.

      2)  Het latijnse excipio in de niet gebruikelijke zin van: onderscheid maken.

 Van Outhoorn, Van Hoorn, Van Riebeeck, Pijl, Bomezee, enz. XLII, 26 februari 1704 283

     Onder de bergvolkeren eenigen tijd het gerugt gelopen hadde, dat die van Padang alle afkomende bergluyden qua men te beroven off ten minsten op sekere schattinge stelden, ’twelk hun bewogen hadde met hun goud naar Ticou te gaan en ’tselve aldaar te verruylen tegens kleden, die van Aatchin aldaar wierden aan-gebragt, dog men hadde bij ondersoek en ’t ontfangen van een gefingeerden brieff ontdekt, dat de Pauwers waren de autheurs van de voorsz. quade gerugten en die, hun met het beroven der bergluyden verrijkende, nog daarenboven die van Padang tragten te brengen in den haat der bergvolkeren.

 Fol. 469v-470r.

     (De Pauhers snijden de bergbewoners de weg naar Padang af; 31 aug. was Ier Westkust in eenjaar uitgegeven f. 73209 en slechts f. 39526 ontvangen; in sept. en nov. deden 3 Engelse schepen Padang aan, die van water en brandhout werden voorzien; vernomen,)

     --------dat voor eenigen tijd tot Bancaoule------------souden sijn geweest

 twee Maleyers, die aan den Engelsen gouverneur aldaar versoek gedaan souden hebben omme met sijne schepen en vaartuygen op de custe van de Sapoeloboa-bandhaar en Bayang te komen, onder versekeringo dat alle de inwoonders genegen waren haar te begeven onder de protexie van de Engelse Comp.e, dog dat zij door gem. Engelsen gouverneur waren afgewesen.

 Fol. 471».

     (Vermoedelijk waren het vroegere hoofden van Salida; het beraad over Zwaarde-croon's gestie te Suratte wordt uitgesteld tot nader bericht uit patria; de Jerusalem kwam 4 dec. van de Kaap terug, de Noordgouw 28 dec. van Mauritius met het opperhoofd Roelof Diodati, die meldt, dat men nog jarenlang geen ebbenhout van daar te venvachten heeft, Abraham Momber werd er opperhoofd; daar Suratte thans niets levert, is 100 last tarwe van de Kaap geëist; onder de van Mauritnis gekomenen)

     ---------eenige  vrijluyden zijn geweest, waarvan sommigen g’intentioneert

 waren over questiën en gepretendeerde geleden ongelijk over den ondercoopman Diodati te klagen, dog eyndelijk liever resolveerden nevens eenige andere vrijburgers, die herwaart waren overgekomen om sig hier ter neder te setten, weder derwaarts te retourneren.

 Fol. 478»-479r.

     (Voortaan zullen zij voor hun transport moeten betalen; 9 Engelse schepen deden Mauritus voor hun gerief aan).

     Het dimitteren van 30 st.x Moren en Benjanen, dewelke in den jare 1702 door de rovers van het freguat de Spreektrompet op dat eyland waren aan land geset en naderhand met het Engelse retourschip onder handen van cap." Nicolaas Young door de onse na de Caab versonden sijnde, heeft ons soo smakelijk niet konnen te voren komen, hetselve eenige aggreatie soude meriteren, nadien die luyden veel gemackelijcker op Mauritius soude hebben konnen continueren en onderhouden werden tot de comste van een Nederlandse bodem dan deselve te resiqueren aan de genade off ongenade der Engelse, die dog alle sonder onder -schoyd bij de Moren als rovers te boek staan.

 Fol. 479»-48<F.

     (Daar te Batavia gebrek aan katjang voor de retourvloot was, zal ze aan de Kaap witte boontjes inladen; van daar liever keistenen dan zand als ballast naar Batavia te zenden; de Noordgouw is vrij de Kaap al of niet aan te doen; de Engelsen hebben voortdurend voldoende Mexikaanse realen in hun bezit; sedert 1 febr. kwamen nog van Ning-po, Amoy en Canton elk 2 jonken te Batavia, van Canton, Macao en Tonkin elk een jachtje, vnl. zijde werd van hen ingekocht; vernomen, dat een stuurman van een van die vaartuigen)

     --------in augustus in de rivier *) twee France scheepen heeft vinden leggen,

d’eene genoemt le Chancelier, gevoert bij den capitain Chanton en bemant met 75 koppen en 24 stucken canon gemonteert en d’andor le Francis, daarop ver-Bcheyden was de capitain d’Alkan, met 26 stucken en 75 koppen voorsien, sijnde twee St.Malose capers.

Fol. 482v-483r.

     (De Fransen,)

     --------wanneer hij in december van Canton weer herwaerts wilde vertrec-

ken, hetselve hem met het lossen van donderbussen en andere kleen schietgeweer hebben getraght te beletten en gedwongen soo langh daar te blijven leggen, tot zij bevorens zouden zyn afgegaan ten eynde alsoo de occasie te benemen om alhier tot Batavia van haar retour na Vrankrijk eenige voorkennis te kunnen brengen met

dreygementen, bijaldien hij en de Chinese hoofden van ’t----------jachtje daartoe

niet genegen waren, dat se dan, in zee ontmoet werdende, geen ander staat hoefden te maken als om hals gebragt en van alle hare goederen berooft te zullen werden, waarin zij dan hebben moeten condescenderen, latende de voorsz. France twee scheepen den 19«n december vooraff na Maccauw seylen, die zij den 25“ januarij daaraan herwaarts gevolgt zijn, dan voor haar vertrek nog was uyt Maccauw tot Canton tijding gekomen, dat zij den 27n van de voorsz. maand december van daar na Europa al waren afgegaan en ijder een Portugees stuurman voor 500 Spaanse realen hadden gehuurt om haar langs dit eyland *) heen door de Straat Baly in de Zuydzee te brengen, ’twelk welligt sal zijn geschied tusschendeur de eylanden Banka en Billeton off wel bewesten Borneo en ’t laastgem. eyland, dat anders een ongewone deurtocht is, immers niet te geloven zijnde, ’tselve beoosten Borneo sullen hebben gewaagt, de wijle dat vaarwater voor scheepen genoegsaam onbekent en met diverse eylandjes, rutsen en klippen beset is, tenware zij het tusschen Banka en de Sumatrase wal hadden genomen op hoope, soo aldaar al eenige scheepen op haar kruysten en de wagt mogten hebben, deselve bij nagt wel te sullen passeren.

Fol. 483r-484T.

     De voorsz. capers, daarvoor bij de Cantonse regenten bekent sijnde geworden, hadden niet kunnen ontgaan om haar vertrek te faciliteren 4300 tayelen in Spaans geld haar te geven, nadat se de geregtigheyt en thollen van haar aangebragte en weer ingekochte waeren al hadden voldaan. Waar nu de andere twee van haar 1 2

     1)  Die van Canton.

     2)  Java.

 soort, gelijk die in december den 21“ door den bekenden Engelsman Jan Dolbyn, met syn twee scheepen uyt China Mallacca na de advijsen van daar de dato 30n december gepasseert zijnde om na Cormandel voort te gaan, ontrent Paulo Jara nabij de Sambilangh l) in de mont was gelopen en soodanig aangetast is geworden, datt’er een van door haar vermeestert is en hij terug weer na Mallacca met het ander sig heeft moeten salveeren, sullen zijn vervaren, sal men te zijner tyd ook wel hooren. Van de Engelse scheepen, die op primo feb.rlJ laastleden hier ter rheede hebben gelegen zijn twee, namentlijk Robbert Nathaniel en Nimpho in comp.e van onse vier retourscheepen na Europa vertrocken, d’andere drij geven voor, dat hunne reyse na China, en de vierde, na Banjer gedestineert is, een ander, de Blek-boy genaamt, legt hier op de rheede in de modder gesonken.

 Fol. 484v—486v.

     (Toegestaan is ze bij vendutie te verkopen; voor 904 rsd. werd aan wissels op patria verstrekt; Joseph Heymers, opperkoopman van de Blackboy, mag met de Noordgouw repatriëren; de Noordgouw gaat naar Middelburg met cargasoen van f. 132915, ml. zijde; Erbervelt is benoemd tot visitateur generaal; Cops is wederom te laat met de beschrijving van Malakka, het oordeel van Heren XVII daaromtrent gevraagd; Bomezee is onvermogend tot enige beschrijving, „vermits de verswakking in sijn memorie door hooge jaeren en toenemende lichaamsindispositie", waarom die van Palembang, Djambi en Timor op Van Rijn en Van der Stel overgaat en die van de Kaap op den secretaris Qarsin, die wegens de ziekte van Van Dam ook Siam verzorgde). 1

     1)       Pulau Djarak, eiland op 4° N.B. en 100°8' O.L., de Sembilan (maleis = negen) eilanden liggen op dezelfde breedte op 100°36' O.L.