 VI. JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, LAURENS PIJL, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, HERMAN DE WILDE, ABRAHAM DOUGLAS, ADAM VAN RIJN, ADRI-AAN VAN DER STEL, HENDRIK ZWAARDECROON EN MATTHEUS DE HAAN, BATAVIA 6 maart 1705.

 Kol. Arch. 1570, fol. 2206-2281, oopie 1688, fol. 382-395»).

     (Verzonden mei de Taxisboom; de residenten in Golconda Francois Knobbaart en Zacheus van Heussen worden opgeroepen, omdat ze zich waarschijnlijk 3000 pagoden uit de V.O.C. kas toeeigenden; daar Phoonsen gevangen is, moet Coomans het ambt van gouverneur van Coromandel direct aan Joannes van Steeland! overdragen, en met den fiskaal Becker en den secretaris Dubbeldaard naar Batavia komen om hun geschillen voor de Baad van Justitie te brengen; Jacob de Boy heeft aan zijn met Simons gemaakt accoord „sinisterlijk en quaadaardigh” willen ontkomen; de commandeur Nicolaas Welter dient tot doordienen op Ceylon geanimeerd te worden; tegen Guerreiro’s optreden op Timor is geprotesteerd en de opperkoopman Gerrit Huygelbosch is voor nader onderzoek derwaarts gezonden; uit Ningpo kwam een jonk, uit Amoy kwamen er 3, de laatste slechts klein; er worden er van elke plaats nog 2 of 3 verwacht,-)

     -------dogh allo seer kloon en maar wanckans, omdat er op ’t voorstel van

 den Tartarischen veldheer over de provintien van Chetchian en Fockien *) door e*pres verbod des Keysers geen grooter vaartuygen als van 18 voeten wijd en 70 voeten lang mogen buytenslands varen en ook niet hooger als met 30 k 40 koppen bemand, voor dewelcke dan ginder op hun vertrek ook nogh borge moet werden gesteld en dat, soo men gerugt, om de eyge onderlinge rooverijen der Chineesen ter zee daardoor te eer te dempen.

 Fol. ZW-ZHV.

     (Het hof van Siam belette het tijdig afvaren van de Sion; 6 febr. vertrok de Vecht naar Amboina, 11 febr. de Eenhoorn met gouverneur Erberveld naar Makassar, 6 en 24 febr. en 1 maart de Peperboom, Handboog en Leervis naar Temate, 6 maart de Schulp naar Banda; van half januari tot 1 maart bleef het weer ongehoord onstuimig; de Taxisboom heeft carg. voor Amsterdam van f. 116056, behalve de thee, die ook voor de andere Kamers is; in totaal werd van Batavia en Ceylon in dit seizoen carg. van f.4578498 naar patria gezonden; het bedrijf in Azië gaf weer verlies; de Baad van Justitie veroordeelde Joannes Haekaart, oud-fiskaal te Makassar, wegens diverse misdrijven, o.a. tot 5 jaar verbanning; de zaak tegen tvijlen den schipper Bartholomeus Laf er, die dranken uit patria meebracht, die bij justitiële verkoop 5727 rsd. opbrachten, liep uit op een inbeslagneming van het meeste daarvan; de voortvluchtige mr. Arnold van Alsem, oud-fiskaal te Malakka, is wegens o.a. diefstal veroordeeld tot o.a. verbanning buiten het V.O.C. territorium; andere rechtszaken konden nog niet worden afgedaan; enige Engelse scheepjes deden Batavia aan; de weesmeesters trokken een wissel op Middelburg van 3895 rsd.). 1 2

       1)  Gebruik is gemaakt van de beter leesbare copie.

       2)       Fukiën, Chinese provincie, aan zee grenzend en naar het westen tot ongeveer 116° O.L., naar het noorden tot 28J° en naar het zuiden tot 23j° N.B. lopend.