 IV. JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, LAURENS PIJL, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE. (HRISTOFFEL VAN SWOLL, HERMAN DE WILDE, ABRAHAM DOUGLAS, ADAM VAN RIJN, ADRIAAN VAN DER STEL, HENDRIK ZWAARDECRÖON EN MATTHEUS DE HAAN, BATAVIA 31 januari 1705 Kol. Arch. 1576, fol. 1744-1851.

     (Verzonden met de Cattendijk, Spiegel en Rosenburg; de vorige 4 schepen kwamen 29 december uit Straat Sunda; naar Amboina vertrokken de Spierdijk via Makassar en de Vegt met carg. van f. 171220, vnl. 40000 rsd. aan payement en textiel, een derde schip zal volgen; men heeft maar 50 van de 120 geëiste soldaten kunnen zenden; Coyet mag nog niet als gouverneur aftreden; P. A. Rumphius wegens „continueele indispositie” ontslagen, te Larike vervangen door Joannes Lindebom, kapitein Joannes Erskine vervangt Caspar Tabbart; de Keulen vertrok met carg. van f.145210 naar Banda, 21 jan. vertrokken derwaarts de Schulp en Geelvink met 20000 rsd.; de secunde van Makassar Jacob Claasz. wordt er provisioneel gezaghebber; wegens de voortdurende onderwichten op de foelie worden proeven genomen met diverse wijzen van verpakking; bij rijstgebrek mag men er geen vaartuigen naar Bima zenden, wel naar Batavia of Makassar; van Nieuw-Guinea en Nieuw-Holland heeft men niet alleen geen behoorlijke zeekaarten, maar ook geen behoorlijke beschrijving; zending van Weyland naar Nieuw-Guinea, vgl. Nieuw-Guinea I, p. 160 en Compagnie en Australië p. 134-135, de voornaamste aanleiding was de brief van Heren XVII van 19 sept. 1698,)

     --------meldende van den drift en ijver der Engelsen om door de Zuydzee

 off andere wegen in de oosterprovintien off daeromher gelegene landen over te komen tot het bemagtigan van specerijen, soo sulx doenlijk soude sijn.

 Fol. 1755'.

     (Zo ook de reisbeschrijving van Dampier, die 4 maanden bij Nieuw-Guinea verbleef, hij moet worden tegengewerkt en hem moet zo nodig een protest worden overhandigd; men sloot op de hoek van Onin in 1678 een contract *).

     --------daer egter sedert niet verder voor de Comp. mede uytgeregd is kon-

 nen werden door de woestheden van dat lantvolk als anders, sonderdat wij hebben gemeent bevoegt te sijn jjts meer te konnen doen off bevelen tot voorstant en maintien van Comp.8 regten en geregtigheden in die quartieren, als dewelke buyten onse actuele possession niet regt te bepalen sijn en na onse nadere examinatie en besoingnes veele nog uyt de contracten met de Coningen van Tidor en Tematen moeten gevindiseert werden.

 Fol. 1756v—1757'.

     (Het is onzeker, of Dampier weer naar Nieuw-Guinea wil varen of dat hij het op het Spaanse schip, uit Mexico naar de Philippijnen varend, gemunt heeft ; gouverneur Rooselaar werd gemachtigd weer een reis naar Mindanao te laten doen zonder echter dien Koning met schepen enz. te steunen).

                             Doordien de verdere visite en extirpatie der specerijeboomen in do Papoese eylanden en op de kust van Nova-Guinea door de grote landstreeken en bijna

     1) Corpus III, nr. CDXVII, 15 aug. 1678.

                                                     Van Hoorn, Van Riebeeck, Pijl, Cops, Bomezee, enz. IV, 31 januari 1705

 ontelbare meenigte van eylanden, daar de specerijen, na de berigten van die [de]-selve successive hebben bevaren, op veel plaetsen souden groeyen, by ons is aangemerkt als een werk van seer groote nasleep en excessive ondraaglijke kosten, indien het met ’t vereyste getal van bodems en volk wierde ter hand genomen, waar-ontrent men dan nog beswaarlijk soude konnen reüsseeren, voornamentl. wanneer de inlanders daarontrent niet goetwillig medewerken, maer d’onse willen traver-seeren of mislijden en de onbekende plaatsen vers wij gen, daar de specerijen nog mogten groeyen, soo is doenmaels best geoordoelt vooreerst daarvan eenigermaten

 af te sien en----------den   gouverneur en  raad gerecommandeert daar op toe te

 leggen om de inlandse Koningen en groten benevens hare volkeren, insonderheyt die van Ternaten en Tidor door sagte en minnelijke wegen tot het bevorderen van ’s Comp.8 belang, vooral ontrent dit hoognodig poinct, te animeeren en te ver-pligten, als het eenigste en bequaamste middel sijnde om sulx naderhand met meerder vrugt en minder kosten ter hand te vatten en uyt te voeren, hoewel de voorsz. bediendens genoegsaem gequalificeert sijn om sulx met behulp der inlanders op suspecte plaatsen te ondernemon.

 Fol. 176(F-176I'.

     (Met het oog op Dampier moet echter het onderzoek der Papoese eilanden worden voortgezet; de Koningen moeten worden aangespoord aan buitenlandse zeerovers geen levensmiddelen te laten verstrekken, zij dienen zich goed aan de. contracten te houden; men heeft voor Temate maar 40 Europese en 25 inlandse soldaten beschikbaar; de Koning van Tidore mag aftreden, maar Rooselaar moet er doordienen, secunde werd er David van Petersom, als fiskaal opgevolgd door Tobias Laps, kapitein Jan Schagt zal er Joachim Oosthoorn vervangen; uit Makassar werd een brief van 29 oei. ontvangen, Radja Boni bekende schuld aangaande enige kleine misslagen en beloofde zijn plicht te zullen doen; Buton zal de nog mankerende 22 slaven leveren; met de IJsselt en de Spierdijk werd 1 dec. en 11 jan. naar Makassar cargasoen gezonden van f. 107217, vnl. 15958 rsd. en 62 pak textiel; van de Koningen van Boni en Gowa worden 400 Boeginezen en 300 Makassaren voor de dienst op Oost-Java aangevraagd, zij zelf dienen liever niet als commandanten mee te komen, eventueel Radja Boni; De Roo dient 400 last rijst en een partij katjang voor Batavia bijeen te brengen, desnoods maar 150 last rijst, op Sumbawa moet 1500 pikol sapanhout gekapt worden; men luid slechts 80 soldaten voor Makassar ter aflossing; de visitateur-generaal Jan Jacob Erbervell zal er De Roo als gouverneur opvolgen , Pieter van der Horst wordt er secunde, kapitein Jacob Steenbergen vervangt er Jan Pietersz. Wesselburgh, andere benoemingen aldaar; 20 dec. vertrok naar Timor de Doradus met cargasoen van f. 1060, Jacob Hogendelft vervangt er Thomas Breda als secunde; 6 jan. kwam van Palembang de Handboog met carg. van f.48978, vnl. 396213 tö zwarte en 27084 ffi witte peper, de Hen bracht van daar 20 oct. 120124 ffi zwarte peper naar Malakka; men moest er 1000 van de er alleen gangbare Spaanse realen lenen en kon den jongen Sultan de voorgeschoten 5000 niet terug betalen, ook is men er nog 3340 rsd. aan tol schuldig, men vroeg er daarom 30000 Mexicaanse realen aan, tot de kentering kan echter niets gezonden worden, men hoopt op toezending daarvan uit patria, ook payement is daar niet gangbaar en textiel is er vrijwel niet verkoopbaar, wat men er nog van wenst, moet uit Suratte komen, wat nu onmogelijk is; 31 aug. was er in een jaar f.24715 uitgegeven tegen f.9405 ontvangsten; de stokoude Sultan Ratu herstelde van een ziekte, het bleef er rustig; de schepen naar Japan waren 61 dagen onderweg en moesten 12 dagen vroeger vertrekken, waarom De Groot de brief van daar niet kon ondertekenen; de tolken eisten, dat, zoals

                                                                                                           331

                               vroeger, 3 en niet 2 Nederlanders het opperhoofd op de hof reis zouden vergezellen).

     Op den 15 january 1704 had men tot Nangasacky een sware aardbeeving gehad Bonder ongemak omtrent ’s Comp.8 pak- of woonhuyson, maar was aan d’onse kort daaraan bekent gemaekt, dat er soo omtrent Jedo als de daaromtrent leggende gewesten door swaare aardbevinge en daarop gevolgde wegspoelinge van plaatsen als ’t instorten van casteelen en huysen, mitsgaders swaare brand, buyten ’tgeene nog onbekent was, over de driemael honderd en taghentig duysent menschen soude wesen verongelukt, ja dat selfs de weegen van Nangasacky na Jedo door het instorten van gebergtens onbruykbaar waren geworden, dog dat deselve met menighte van volk wederom in korte ten deele hersteld waaren en in hoedanige gestalte het ook in de opreyse van het opperhooft Tantl) is gevonden.

Fol. 1773»-1774r.

     (Een dgl. beving)

     ----------eeven voor ’t vertrek der onse omtrent Jedo weder had begonnen en

getwijffelt wiert, of de gewoone hofreyse van ons opperhooft in het aanstaende wel voortgangh soude neemen, dewijl den Keyser al jongst geordonneert hadde, den-selven en de geschenken bij den grootregter tot Miaco soude ontfangen werden, ten eynde den desolaten toestand des rijx aan vreemde natie niet bekent mogte zijn. Fol. 1774'-*.

     (Er was verschonken voor f. 23676 en de hof reis kostte verder nog f. 27587; te Nagasaki werd f. 28392 verschonken).

     Des Keysers dogter, met de landsheer van Cuino Cuino getrouwt, was overleden.

Fol. 1775».

     Door de aardbevinge vinden wy ook, dat de tolken in de opreyse deese en geene belastingen voor de Comp. alweeder opnieuw aan het voomoemde opperhooft Tant hebben voorgestelt en voornamentlijk dat er nu meer goederen van de Nangasackise gouverneurs na Jedo op Comp.8 kosten moesten genomon werden, ’twelke ’s jaars nogal een mooye stuyver komt te staan en onder welke pretext de gem. tolken niet weynig haar eygen voordeel betragten, gelijk niet duysterlijk is tevoren gekomen, alsoo men desen jaare genootsaekt geweest is buyten 47 paarden en 71 dragers, die ’s jaars tevooren mede tot het opvoeren der schenkagie-goederen waaren gebruikt, nog twaalf goude coubangs als een afsonderlijk geschenk aan de tolken mits de slegten tyt te geven, ten einde zy daarvoor de goederen der heeren gouverneurs souden tragten over te voeren, onder voorgeven dat het sonder gevolg van in andere jaaren te mogen pretendeeren soude sijn, soodat sij sig niet anders stileeren dan d’E. Comp. successive met nieuwe en ongehoorde afpersingen te quellen.

Fol. 1776*-1778».

     1) Gideon Tont kwam in 1674 uit, 1698 onderkoopman in Siam, juli 1699 koopman en opperhoofd aldaar, mei 1703 en 1705 opperhoofd in Japan, 1705 benoemd tot raad extra-ord. van Indië.

332

                         (Winsten in de handel te Nagasaki gemaakt):

1641/2 is geprofiteert f.  465999  ofte 71*   p.r c.10 
1643   i» II II            646217   11  92*   11 11    
1644   »» II 11            616153   II  521   11 II    
1645   i) II II            907345   II  70$   11 11    
1646   >> II II            516845   II  66j   11 11    
1647   »> II 11            512281   11  781   II II    
1648   >> II 11            767693   11  117 j II II    
1649   H  II II            702435  11   126   II II    
1650   11 II 11            182295   II  41*   II II    
1651   If II 11            593460   11  741   II II    
1652   11 ,, 11            657197   II  71*   II II    
1653   11 II II            875282   II  103 J II 11    
1654   11 II II            456693   II  74f   II II    
1655   11 II 11            580753   11  94$   II II    
1656   11 II II            739494   II  601   II II    
1657   11 II 11            429985   II  481   11 II    
1658   »» II II            1037198  11  1071  11 11    
1659   »» II 11            856037   II  81§   It II    
1660   H  II 11            676415   II  761   II 11    
1661   11 II 11            929885   11  791   11 11    
1662   >» II II            745446   II  52 f  11 11    
1663   11 II II            676584   II  89$   II II    
1664   II II 11            922803   II  58|   11 11    
1665   H  II 1»            702340   11  491   II 11    
1666   H  II 11            1174681  11  124§  1» 11    
1667   11 11 11            1441877  11  116   11 11    
1668   11 II 11            1037493  ,,  621   11 II    
1669   11 II II            1184475  II  87 j  11 11    
1670   11 II II            1270565  11  m     II 11    
1671   11 II 11            1558263  11  1451  II II    
1672   11 II II            811305   II  571   11 II    
1673   11 II 11            859643  • 1  691   11 11    
1674   1» 11 11            380465   11  341   11 11    
1675   l> II 11            365854   II  46    11 11    
1676   11 II II            451551   II  701   11 11    
1677   11 II II            500214   II  631   11 11    
1678   11 II 11            379288   II  69$   11 11    
1679   If 11      ,,       758277   11  110J  11 11    
1680   »> II 11            575266   11  991   11 11    
1681   I) II 11            410406   II  661   11 11    
1682   II 11 11            303950   11  45    11 11    
1683   II II II            186641   11  501   II II    
1684   II II II            627813   11  60    II II    
1685   I) II 11            339829   11  831   >1 11    
1686   II 11 11            294276   11  751   11 11    
1687   II 11 11            364886   11  931   II II    
333

1688 is geprofiteert f. 372105 ofte  93? p.» c.‘° 
1689 »* II                „ 351601 „ 88? „ „      
1690 »* II               .. 342764 „ 87f „ „      
1691 ♦» II                „ 350739 „ 90J „ „      
1692 >> II                „ 394143 „ 104j „ „     
1693 ii II                „ 434313 „ H5è „ „      
1694 ii II                „ 414466 „ H0f „ „      
1695 ii II                „ 406811 „ 123 „ „      
1696 ii II                „ 468135 „ 90J ,, „     
1697 ii II                „ 373596 „ 73* „ „      
1698 ii II                „ 484359 „ 91* „ ..     
1699 ii li                „ 416843 „ 78* „ „      
1700 ii II                „ 431560 „ 81? „ „      
1701 ii II                  422422 „ 76? ,, ,,    
1702 it II                „ 414195 „ 72* „ „      
1703 ii II                „ 425288 „ 56J „ „      
1704 ♦1 II                „ 209284 „ 32* „ „      
Fol. 1777^-1778».

     (In 1704 brachten alle waren J minder op dan in 1703, vooral de Bengaalse zijde gaf minder winst, toch heeft men even grote geschenken moeten geven; men deelde mede, dat,)

     ---------wanneer met de  zijde de tax van 100000 teyl niet bereykt wierd, men

dan wenste het manqueerende in andere whaaren om den vollen verkoop uyt te maken te suppleeren, daerover scheenen de tolken tegen alle voorige gedagten van d’onse nu geen swarigheyt te maken en dat sulx bij de gouverneur ook ge-accordeert was, mits egter sodanige quantiteyd zijde moest werden aangebragt, dat men daaruyt konde bespeuren als dosen jare, dat d’E. Comp. dien tax genegen was te voldoen Fol. 1779»-».

     (Men betwijfelt, of dit wel gemeend wordt, daar men in 1701, toen men 4269 taël tekort kwam, niets anders mocht verkopen; men verkocht in 1704 slechts voor 56762 taël aan zijde, van het toegestane kapitaal ad 380000 taël of f. 1330000 heeft men 88872 taël niet kunnen omzetten; men verkocht in totaal van het kapitaal, met de restanten van vorige jaren bedragend f. 827354, voor slechts f. 619129 en won daarop bruto f. 376616 of 60\%, netto het reeds vermelde bedrag; er blijft in Japan kapitaal van f. 108790, w.o.f. 57120 in contanten voor de onkosten; de Chinezen kregen te Nagasaki toestemming te verkopen, uxit aan het V.0.C. quotum ontbrak; de tolken gaven voor,)

     ---------dat d’E. Comp. bij ruymte van schee pen wel twee kloeke bodems

over Siam soude mogen senden om veel huyden, hertevellen en sappanhout te brengen en dan nog wijders van Batavia andere volumineuse wharen en bijsonder

      1)       Deze opgaven stemmen vanaf 1685 vrijwel overeen met die van Japan, Umsatz-Tabellen, p. CCII-CCIV, voordien slechts bij uitzondering, die van 1701-1704 kloppen met die van Japan 18 de eeuw, p. 303. In die werken worden de percentages niet genoemd.

                                                    Van Hoorn, Van Riebeeck, Pijl, Cops, Bornezee, enz. IV, 31 januari 1705

 suyker, daartoe wel ruym vijf kloeke bodems soude nodig sijn, die men meynde, alle met kooper weder terugge soude komen, dog dit is een duyster en lastig voorgeven.

 Fol. 1781v-1782'.

     (Kamfer was per pikol van 120 a 24 rsd. of 20$ taël niet verkrijgbaar, de Chinezen betalen tot 34 taël, ze wordt merendeels binnenslands verbruikt en is te Miacco al op 27 taël gekomen,)

     ---------omdat den Keyser, thans sijn paleys latende herbouwen, om de

 houtwerken te bestrijcken en voor de worm te preserveren veel camphur quam te consumeeren.

 Fol. 1783r.

     (Men kon ook geen koperen pitjes machtig worden; men verwierf 18294 pikol staaf koper, wat wegens de troebelen in de Westerkwartieren niet gunstig is; de 4827 ingekochte nieuwe kobans werden d 68 mas berekend; men voerde een carg. van f. 927752 uit Nagasaki uit, waarvan f. 672164 Tiaar Malakka gaat en de rest naar Batavia kwam, vnl. koper, kobans, porselein en lakwerk; er kwamen in Japan 81 Chinese jonken, die deels trachtten er waren binnen te smokkelen).

     Ook hadden de Chineesen der Siamse en andere joncken groote schade geleden door een swaren brand op het Chinese eylant, waarvan deselve van de Japanders vergoeding hadden begeert en veel moeyten gemaekt.

 Fol. 1785'.

     (Er bleven met De Groot 10 V.O.C. dienaren in Japan; over herstel van de handel valt niets te zeggen, daar men op de beweringen der Japanners niet aan kan; na rijp beraad meent men de wijze van handelen op de oude voet te moeten voortzetten, opbreken van het kantoor zou uaarschijnlijk Europese concurrenten, vnl. de Engelsen, voordelen geven, waarschijnlijk zouden de Japanners dan terugkomen niet toestaan, zij zouden ons vertrek niet graag zien, daar de)

     ---------rijxgroten, gouvern.™ en verdere regenten sig particulierlijk ontblood

 soude sien van die excessive en splendide schenkagiën en andere voordelen, welken zjj omtrent den vercoop van ’s Comp.8 coopmansz. 's jaerlijx profiteeren, hieren-boven soude de Japanders moeten missen dien afftrek harer coopmansz., welke wij door onsen handel komen toe te brengen, hoewel wij van gevoelen sijn, dat sij sig ten opsigte van dit laeste in geenderhanden manieren souden verlegen vinden, maer een veel grooter vervoer harer coopmansz. en aanbreng van noodwendigheden alleen door de Chinesen konnen hebben en dat die natie niet anders souden wenschen, tenwaere in dien opsigte door verbot van de ruyme vaert door den Keyser van China off andere traversen eenige opstakelen in die woelingo mogte bijbrengen, dat egter niet wel te voorsien is, omdat de Chinesen tot de vaert en negotie geboren schijnen.

 Fol. 1787v-1788r.

     (Men liet als proef in 1696 in plaats van kobans enig zilver van Japan naar Batavia komen, dat echter 18% minder waard bleek dan het vroegere, ook Tant bracht enig zilver mee, dat 5|% minder voordeel gaf dan goud; de Andromeda bracht 25 dec. van Padang een car gasoen van f. 12430, vnl. benzoë, peper en kamfer en een brief van 14 dec.; Maharadja Nanda, hoofdpenghulu van Priaman, zal daar komen,

                                                                                                  335

tot zover gingen de onderhandelingen met de hoofden goed, al zijn zij gebeten op den panglima van Padang; in Bengalen had men uit Agra vernomen,)

     ----------dat  den  Suratsen gouvern.r Nesjabetchan in junij bevorens de

Eng.86 van d’Oude Conip. sonde hebben doen uytkeeren soodanige 75000 ropias, als deselve van Abdul Gaffour in handen hadde en dat ook van d'onse wierden gevordert 100000 ropias, die de gem. Engelse bij d’E. Comp. soudo hebben gesteld, behalven dat ook den Mogol op de klagten van sekeren Ally Necky, dat hem door de Christenen alle sijne goederen waren ontrooft, twee sijner bediende na Souratta

gesonden soudo hebben om deselve weder te doen restitueren,------------

Kol. 1793v -1794r.

     (maar dit is weinig waarschijnlijk; op de beloften van goede, behandeling van het V.O.C. personeel op de buitenkantoren van Bengalen, zo hel daarheen terugkeert, valt niet te rekenen; prins Azim zond geen authentiek afschrift van het bevelschrift van den Groot-Mogol om van de V.O.C. slechts tol van 3)% te eisen; voor het parwanna, afgedrukt Corpus IV, nr. DCXXVII, moest men den duan Murshid Kulikhan 2000 ropia betalen; men kocht alleen te Uugly in en zonder voorschotten te verlenen, maar begint het nu te Kasimbazar door tussenpersonen weer te doen, men had te Hugly echter toch een goede voorraad zijde in de pakhuizen, men meent zonder geld op te nemen wel het nodige bijeen te kunnen brengen, hoewel van de verkoop van V.O.C. waren weinig verwacht werd; men kocht 500 kisten amfioen a 145 ropia de man van 72\ ft, wat duur is, het is met de vorige voorraad voldoende voor Java, want wegens de oorlog aldaar is nu de eis van 1000 tot 600 kisten verminderd; salpeter zal wel goedkoper worden dan f. 7.2.8 per man, ivat men er nu voor verlangt, men meent het te kunnen inkopen ondanks een)

     ----------princelijke ordre op d’Ouglyse regenten om te vigileeren, dat

niemand een greyn salpeter aen de hoedendragers quam te vercoopen, alsoo zij daermede nae der Mooren voorgeven het land der gelovigen ontrusten en de rheyse na Mocha verhinderde, soodat men sulx al mede aanmerkte als een middel, bij den prins in 't werk gesteld, om ons te nootsaeken door het gebrek van salpeter de bediende weder na boven te senden.

Fol. 1798T-1799r.

     (Bijzonderheden over de verdere inkoop; er werd 31 aug. 1704 in eenjaar maar weinig verkocht, in het geheel geen kruidnagelen, koper, tin, spiauller en kwikzilver; verbetering is door het slechte gouvernement van prins Azim niet te verwachten; overbrenging ma de munt van Rajmahal naar Murshidabad belooft geen voordeel te geven, thans is het munten onmogelijk; 243178 ducatons werden in een jaar verruild tegen ropias met f. 11118 winst; chancos wilde de V.O.C. er niet verkopen wegens de lage prijzen; Phoonsen schrijft, dat zijn late aankomst aan tegenwind is te wijten; de 7 V.O.C. schepen verloren op de Ganges maar 6 ankers, er was veel scheepsvolk ziek, hoewel niet lang en er waren maar weinig sterfgevallen; alleen van Phoonsen's 4 schepen al deserteerden 34 zeevarenden en 4 militairen, waarvan enigen terugkeerden en 7 door de Engelsen werden uitgeleverd, men moest daarom enige toepassen ter versterking aannemen; 30 juni waren er 57 man van de penne, 39 militairen en 64 ambachts- en zeelieden, voorts 6 sloepen, waarvan 2 af gevaren; personalia; de Engelsen kochten door inlandse tussenpersonen vrij veel in, o.a. 400 pak zijde; hun Neptunus en Marthe, elk met 50000 ffi sterling, zouden resp. bij Kaap Comorin zijn

                                                    Van Hoorn, Van Riebeeck, Pijl, Cops, Bomezee, enz. IV, 31 januari 1705

vergaan en masteloos in Coromandel aangekomen: er kwam geen Frans schip, maar er zouden 4 schepen onder den markies de Pvlvierre op komst zijn; er kwamen 2 Deense scheepjes voor Hugly;)

     -------------werden zij door de Moorese regenten om vergoeding lastigh gevallen voor verscheyde Armeense coopl., dewelke sijn geweest bevragters nae Persia van het schip de Coninginne Louise, tevoren le Pontchartrain genaemt, wanneer het in de Bengaelse rivier door de Compagnie beset gehouden is geweest, alsoo gem. bodem, de reyse na Persia niet konnende gewinnen, sijn ingelade

vragtgoederen, wel ter waerde van dry ton ropias begroot, op----------Trangebaer

gelost en, alleen met eenigh timmerhout na Bengale terughgekeerd, door nood-saekelijkheyt, soo gesegd wierd, het omtrend de punt Palmeros tegens de wal geset had.

     De vaert der vrije natiën als Armeenders, Mooren, heydenen etc. werd(en) gesegd het voorleden jaar niet geweest te zijn van sooveel nadruk als 2 & 3 jaeren bevorens, hoewel egter nogal een goed getal van gem. scheepen, soo uyt Persia, Souratte, Aetchin, do Maldives als van Cormandel, Gale etc.a sijn aengekomen. Fol. 1808»-1809r.

     (Hoop, dat prins Azim)

     --------geordonneert of versonden mogte werden na Elabaes ‘), een land-

schap om de noord van Bengale gelegen, en werw> gerugt wiert, dat hij gelast soude sijn te vertrecken.

Fol. 1809».

     (17 jan. kwam van Mauritius de Oestgeest met een brief van het opperhoofd Abraham Momber van 15 oct.; gegevens over)

     --------seeker zeerover, die den 7e februarij 1704 aldaar weder vernomen

en agter het Cuyperseyland ton anker gecomen was, gecommandeert bij denselven Jan Boin, die a.° 1702 het schip de Spreker1 2) aldaer verloren hadde en alhoewel de onse niet buyten reden voor hem over molest en ongemak bekommert waeren, als sijnde over de tweehondert coppen sterk en daaraf bijwijle het getal van hon-dert en meer aen land, invoegen dat men ook op d’eerste tijdingh van desselfs aencomste alle ’s Comp 8 dienaren bijeen in de pagger had getrocken en sig naer vermogen in defensie gebragt, soo heeft desen man gedurende sijn verblijf aldaar niet alleen niemand gemolesteerd ofte verkort, maer wel ter contrarie eenijgelyk, soowel ’s Comp.8 dienaren als vrijman, met vriendschap bejegent en niets genoten van verversing sonder betaling en was den 5® april weder vertrocken, volgens ’t voorgeven over de Mascarenhas 3 *) naer Madagascar, van waer over een jaer of wat meer meende weder te komen, latende op Mauritius 6 man staen, waeraf er twee van daer p.r de gepasseerde Engelse schepen naer Engeland sijn vertrocken en de resteerende 4 p.r Oestgeest alhier aengekomen.

Fol. 1810»-1811».

      1)  Allahabad ia bedoeld.

      2)  P. 260 vermeld als Steek (SpreekT)-trompet.

      3)       Mascarenhas, de eilandengroep, waartoe Mauritius en Réunion behoren, hier is dat

 laatste eiland bedoeld.

                                                                                                     337

     (Het blijkt, dat)

     ----------het  op dat eyland voor ’s Comp." kleene besettinge van 40 of 50 copp.

 tegens de rovers, die aen dien kant meer en meer schijnen toe te nemen en te swerven en onverhoets met schuyt of boot uyt haar nest, de Mascarenhas, konnen overcomen en ons volk op 't lijf vallen, gants niet sekuur meer en is.

 Fol. 1811».

     (Men dringt daarom weder op het opgeven van dat eiland aan, het dient alleen ter verversing en die kan elders in die buurt even goed verworven worden, ebbenhout levert het vrijwel niet meer, de Oestgeest kwam na een jaar vrijwel leeg terug; er passeerden 6 Engelse schepen).

     Ten belange van de revisie van den maleytsen bijbel van wijlen d’eerwaarde Melchior Leydecker sullen wij ter gelegener tyd onse gedagten nader laten gaen, een werk van veel ombrage en dat ook veel dispuiten omtrent dies regte begrip onderhavig soude konnen sijn, gelijk ons dienthalven al een preuve van is te voren gekomen in den jare 1702, wanneer den Conink van Bantam eenige cappittelen dier translatie uyt het evangelium Lucas op gehoude gesprek met d’eerw. Colde-dehom *) hadde versogt en omtrent hetwelke alsdoen ten eersten de broederen, die alhier deselve tale kundig sijn, van different gevoelon over diverse woorden waren en uyt dien hoofde dies oversendinge na Bantam te dier tijt ook heeft moeten gestaekt werden.

 Fol. 1814»-181fF.

     (Men moest een oud schip als 's Lands Welvaren wel als retourschip gebruiken• omdat er geen beter was; in Nederland zijn 6 schepen in aanbouw, o.a. de Sloten ter vervanging van de verongelukte Renswoude, dit is noodzakelijk, op meer schepen van 160 voet wordt aangedrongen, gelukkig kon men een Portugees scheepje voor 20171 Mexicaanse realen kopen; ivaarschijnlijk veroorzaakt het voegen van zout water bij de Joelie onderwicht, op de Oent had men te Enkhuizen 14% onderwicht op de note-muscaat; volgt over de inkomsten enz. Opkomst VIII, p. 112-114 r. 6 v.o., waarna volgt: item ook de Christendooden, gedoopte en getrouwde te deser steede, volgt ibid, r. 6 v.o. - 116 r. 6 v.o.; behalve de daar in de noot genoemde brieffragmenten vólgt nog een fragment van de Qenerale Missive van 13 febr. 1677, in ons deel IV grotendeels afgedrukt p. 168 eerste alinea; volgt Opkomst VIII, p. 116 r. 2 v.o. - 118 r. 7 v.o.; de indigocultuur op Java, Makassar en Banda gaat nog slecht, hoop op verbetering in Makassar, als het V.O.C. personeel ijverig meewerkt, zo ook de Vorsten, vnl. Radja Boni, op Java zal het in rustiger tijden ook wel gaan; voor katoenen garens hoopt men een contract met den nieuwen Susuhunan te kunnen sluiten en dan 190000 8 jaarlijks op geheel Java te verwerven, in 1701 kon men al 169559 8 naar patria zenden; de portugese kerk is de financiële achterstand door de kerkbouw te boven, bezit nu weer 692 rsd. en hield in een jaar 199 rsd. over, de nederlandse kerk hield 839 rsd. over en bezit nu 16845 rsd.; ds. Theodoras Zas stierf 19 dec. na 50 jaar dienst; * 22

     1) Hermannus Coldehom of Coldedehom kwam maart 1692 als predikant te Batavia, na een dienstreis naar Sumatra’s Westkust gemaakt to hebben werd hij in 1693 naar Amboina beroepen, 1694 op Oma, 1700 te Amboina, 1702 te Batavia, in 1704 maakte hij een dienstreis naar Bantam, sedert werkzaam te Batavia, waar hij in 1719 stierf.

                                                                                                         22

                                                    Van Hoorn, Van Riebeeck, Pijl, Cope, Bornezee, enz. IV, 31 januari 1705

 Zwaardecroon kwam 27 dec. van Bantam terug, hij kon er wegens de vastenmaand weinig uitrichten, waarom hij er maar één dag bleef).

     Iets van de sweevende onlusten onder verscheyde Bantamse groten soude sijn ontdekt, dat nu niet is ontwaert, gelijk ons sulx egter van ter zijden nogal toe-scheynt bijsonderlijk tusschen den rijxbestierder en den Pangeran Tadjoedin, dog egter, soo wij hopen, buyten eenige becommeringe voor Comp8 belangen.

 Fol. 1834».

     (5 jan. zond de Koning een geschenk van 50 bahar peper, beantwoord mei 50 last rijst; de Beygersdael bracht 507000 ffi van daar en er is nog 5730 pikol in 's Konings pakhuizen, wien men nog 8989 realen schuldig is, die men dringend nodig heeft; met den tolk Najadita kreeg men 21 dec. en 20 jan. brieven van Ham uit Semarang van 14 dec. en 13 jan.,)

     ----------vermeldende 't weder  herstellen van Damack en het zubjugeren van

 desselfs hooftregenten Zouranata *) en sijne broeders, als vervolgens ook het suyve-ren van alle de westerstranden tusschen Samarang en Tagal van den Cartasoerasen aenhang van den Pangeran Depatty, waaromtrent sekeren Tommogon Bouweraxa, tot Pacolongan van Cartasoera mede affgesonden, dog ten eersten tot de Comp. en den nieuwen Sousouhoenang overgegaen, vrij veel hadde medegewerkt, dat men schrijft, bij een optogt na Cartasoera na de regentijt de meeste groten, die sig nog neuterael hielden, dan ook van selve souden toevallen en waerin veel ten goeden strekt, dat den ouden Pangeran Sacraningrat van Madura bij desen nieuwen Vorst tot gen.1 veltheer en groot gouv.r van alle de Mattaramse zeestranden bij schriftel. acte is verclaert en voorgestelt met confirmatie van Comp.8 wegen.

 Fol. 1835v-1836r.

                              (5 jan. werden met een scheepje uit Macao enkele brieven ontvangen; er kwamen te Batavia nog maar 3 jonken uit Canton, waarvan twee te Batavia thuis horende.)

     Om de roverijen langs de cust van China eeniger uytgeweke Chinesen en dat die onder de naein der negotianten te quaeden geconniveert wierden en onder de goede quamen te schuylen, den Keyser een voornaem Tartaria veltheer na Hoc-cieuw affgesonden en voorts de vaert buytenslants ten principalen en vooral met grote jonken verboden had, soodat men gerugt, er geen jonken meer van dit zaysoen uyt China herw.08 staen te komen, hoewel andere nog meenen, dat er soo van Nimpo als Aymuy nog sullen volgen, als sij maer met de regenten over de uytkoop konnen overeenkomen.

 Fol. 1836»-1837r.

     (Daardoor stegen de thee-inkoopprijzen; 28 jan. kwam de Hen van Malakka met een brief van 16 jan., 46643 ffi tin, waard f. 13793, en den predikant Bartoe; daar passeerde 8 jan. de Marlborough met o.a. 790 pikol thee; de van Manilla en Canton komende Feydressan van Abdul Oafur werd 9 jan. voor Malakka in beslag genomen, het schip had 13 stukken geschut, 100 opvarenden en een lading, geschat op f. 200000, w.o. goud en goudwerk, zilverwerk, staafkoper en zijdestoffen, het zal met de twee eerder aangehouden schepen naar Batavia gezonden worden; 28 dec. kwamen de

                                  1) Tumenggung Suranata, blijkbaar de opvolger van een in 1701 gestorven naamgenoot.

                                                                                                  339

 Waarde, Popkensburg en Lokhorst te Malakka uit Japan met vele sterfgevallen, de 7e jan. vertrokken ze met de Berkel en de Bekesteyn naar Bellasore enz., tot Atjeh geconvoyeerd door de Nederland; de Matroos vertrok van Malakka naar Ceylon; die schepen brachten samen carg. van f. 1355020 naar India; volgens een bericht uit Siam)

     ---------soude  den oproer tot  Ligor door  de Siamse Mayesteyt gants gestilt

 en alle die rebellige aldaer gewese hooffden met de dood gestraft sijn.

 Fol. 183»''.

     (Voor 32314 rsd. werd aan wissels op patrio getrokken; uit patrio kwamen 19 jan. de Overrijp en 28 jan. de Nieuburg, elk met 141 koppen, w.o. in totaal 90 militairen; de Huis te Bijweg en de Bredehoff kwamen ongeveer 30 oct. van daar in slechte staat aan de Kaap; er komen nog minder mensen aan dan men voor de retourschepen nodig heeft, men moet daarom meer dan wenselijk is inlanders, ml, Makassa-ren en Boeginezen inhuren; de 3 nu vertrekkende schepen staan onder schipper Adriaen Tilburg, cargasoen f. 875009, vnl. textiel en peper, 820030 ffi, waard f. 110762, de Cattendijk gaat naar Zeeland, de Spiegel en de Boosenburg naar Amsterdam; het onstuimige weer belette eerder vertrek, van 25 jan. tot 5 febr. kon daardoor niets geladen worden; uit Bengalen komt de Ellemeet, die met de nog niet verschenen Molenwerff cargasoen van f. 576908 heeft, waarvan f. 258723 voor patria en brieven van 20 tot 30 dec.; Phoonsen vertrok van Bengalen 30 dec. naar Coromandel met de Gouden Phenix, de Voorschoten en de Zeehaen vertrokken van llugly veel te laat met het cargasoen voor patria naar Ceylon, waard f. 439715; men was in Bengalen zeer bekommerd over de toestand in Suratte, men vernam slechts op 28 nov. uit Agra van den makelaar Nagerdas, dat)

     ----------agt schepen  van d’E.Comp. in Souratta verschenen soude wesen en

 aldaer in arrest genomen hebben drie Moorse Mochasvaerders, ophebbende een goet getal passagiers en daeronder eene van aensien, waeraen, als een priester, men

 meende, hun de Mooren gelegen soude laten--------------en  soomede  dat reets ten

 hove aan den Coning soude sijn ges.z over dat werk en dat d’E.Comp. alvorens de gem. schepen off passagiers te largeeren begeerde te hebben het ontslag van haere dienaren en 25 lak, sijnde 2500000 ropias, van den Moors coopman Abdul Gaffoer tot vergoeding van de schade, die d’E.Comp. door sijn toedoen heeft geleden.

 Fol. 1849».

     (Het is de vraag, of men in Bengalen de eis voor patria zal kunnen verwerven, ook omdat alles er zeer duur is.)

                              
