X.  JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, HERMAN DE WILDE, ABRAHAM DOUGLAS, PIETER DE VOS, DIRK COMANS, BERNARD PHOONSEN, ADAM VAN RIJN, HENDRIK ZWAAR DECROON, HENRIK BECKER, CORNELIS CHASTELEYN EN MATTHEUS DE HAAN, BATAVIA 25 januari 1706.

Kol. Arch. 1590, fol. 1300-1429.

     (De retourvloot kwam reeds 11 dee. buiten Straat Sunda, thans volgen de Diemen voor Kamer Hoorn en de. Vrijburg voor Kamer Delft; uit palria in een brief van 6 maart 1705 vernomen, dat de Berkenrode door den vijand werd genomen; slecht weer verhinderde vroeger vertrek der twee schepen; uit palria kwamen:)

den 18® december ’t schip Vrijburg van Amsterd.® met 186 coppen, daaronder den raad van justitie m.r Samuel Timmerman *), den 23® d.° ’t schip Wassenaar van Delft met 180 d.°®, den 2® januarij ’t schip IJsselmonde van Rotterdam met 179 d.°®, den 3® d.° de fluyt Abbekerck van Hoorn met 140 d.°®, daaronder den vaandrig Jan Marcis,

den 18® d.° ’t schip tHof van Ilpendam van Amsterdam met 200 d.°®.

Fol. 130H.

     (Oraag had men de helft meer volk ontvangen; naar Amboina vertrokken de Handboog via Makassar om rijst in te laden en de Monster met gouverneur Adriaan van der Stel rechtstreeks, terwijl de Schulp er van Ternate tijdelijk heen moet gaan om houtwerken van Ceram af te halen, twee der gearresteerde Suratse schepen zullen nog derwaarts volgen , het cargasoen derwaarts bedroeg f. 251944, vnl. 51750 rsd. contant en 144 pak textiel; van de aangevraagde 120 soldaten kan men er met de Monster maar 25 zenden, 50 zullen met de twee na-schepen volgen; men vindt de behandeling aldaar van de aangehouden Engelsen onvoorzichtig; Iluybert de Vlieg en Gerardus Lindebom kregen koopmansrang en werden resp. fiskaal en opperhoofd van Honimoa, bevestigd werden de benoemingen van Joost van Costenobel tot hoofd van Haruku, Frederik Twijssell tot hoofd van Larike, Carolus Scholerus tot secretaris van de landraad en Daniel van Loenen tot secretaris van de weeskamer, Pieter Nuyts mag slechts voor de inlandse zaken gebruikt worden, terwijl Hendrik Trip garnizoensboekhouder werd, Evert Hiddingh winkelier, de secretaris van justitie Frederik Julius Coyet is opgeroepen, kapitein Cornelia Visser moet er den zieken kapitein Joannes Erskine helpen; naar Banda vertrokken 4 dec. de Zandhorst via Makassar, 13 dec. de Haasje via Bima, beide om daar rijst in te nemen, 5 jan. de Pepertuin, 9 jan. de Schulp, daarna de Casteel Batavia, voorts op 13 en 20 dec. de sloepen Cheribon en Craanvogel, de Schulp moet Jacob Claasz. van daar als gouverneur naar Ternate brengen; goed bekendstaande burgers van Banda mogen naar de Zuidwestereilanden varen, mits alle schildpad aan de V.O.C. verkopende; wijlen Stull heeft eigenmachtig erven aan inlanders geschonken, dit is nog niet bekrachtigd; gelast, dat alle pennisten,)

     --------welke zig door den drink, luyheyt als anders tot den dienst aan de

      1)        Mr. Samuel Timmerman kwam in 1706 uit als lid van de Raad van Justitie, aug. 1710 raad extra-ordinair van Indiü, enige tijd tevens president van heemraden, mei 1716 raad ordinair.

                                                                                                         391

 penne onbequaam souden inaaken, sonder aansien van personen in effecte tot soldaaten herstelt en gedegradeert souden werden om de Comp, alsoo van onnoodi-ge lediggangers t’ontlasten.

 Fol. 1309r.

     (Een defensief jacht vindt men er niet nodig, o.a. omdat er meestal wel V.O.C. schepen liggen, de sloepen moeten er blijven kruisen tegen vreemdelingen en om het Cies. recht te handhaven; Theodorus de Haeze vertrok met de Casteel Batavia als gouverneur derwaarts: men kon slechts 80 van de aangevraagde 150 soldaten daarheen zenden; om twisten te voorkomen dient men)

     ----------soowel in het aansien  van radjas, orangkayen  en andere landgrooten

 als het posteeren van nugtere en besadigde dienaren op de rondom leggende eylan-den alle voorsigtigh.1 te gebruiken.

 Fol. 1311».

     (Naar Temate vertrokken het jachtje Andromeda en de pantjalang Nova-Guinea met cargasoen van f. 46209, vnl. 7500 rsd. payement en diversen, de Eenhoorn zal nog volgen, echter zonder rijst, die men in Menado moet trachten in te kopen; de Koningen van Ternate en Tidore werd verzocht elk 75 man of een compagnie te leveren voor de strijd op Java wegens het tekort aan Europese soldaten, men kon Tiaar Temate maar 20 van de aangevraagde 50 man zenden; personalia; met afgeschreven gage is o.a. Abraham Patras opgeroepen; de Koning van Batjan vroeg weer om)

     ----------9 negorijen, op  Cerams noordzijde gelegen, genaamt Lissabata, Sa-

 way, Saliman *), Hitaway, Tolazy, Hantiling, Laulatoe, Bawawit en Goety.

 Fol. 131ör.

     (In 1672 werd aan Koning Alaudin toegestaan van daar naar Batjan volk over te brengen, dat daartoe eerder niet genegen tvas, in 1682, vgl. Corpus III p. 294, deed hij afstand van zijn recht op die dorpen, echter verleende men 5 mei 1700 den Koning van Tidore verscheidene plaatsen op Ceram in leen, de Koning van Batjan is ,,geheel vervallen, arm en genougsaam een Vorst sonder volk” en het is goede politiek de Molukse Vorsten te vriend te houden met het oog op de specerijen, waarom men geen bezwaar heeft de genoemde dorpen in leen af te staan, mits de bevolking niet gedwongen wordt naar Batjan te gaan en de gouverneur geen bezwaren tegen de in-leen-geving heeft; de bezendingen naar Mindanao moeten gestaakt worden, tenzij ze noodzakelijk zijn, maar de Koning van Ternate mag op eigen kosten jaarlijks een vaartuig der-ivaarts zenden, een drietal Europ. meenemend ter overbrenging van brieven en geschenken aan den Koning aldaar; naar Makassar vertrokken 4 en 23 dec. de Zandhorst en de Handboog met cargasoen van f. 84347, vnl. 10000 rsd. contant en 41 pak textiel, zo ook 50 militairen, de Spierdijk zal nog volgen om in Bima sapanhout en rijst af te halen; kapitein Ditlof Blad zal Joannes van Alphen als opperhoofd van Timor vervangen, waarheen de Wayer en de Kupang 17 nov. met carg. van f. 1385 vertrokken;

      1) Selöman, dorp aan de gelijknamige baai ter noordkust van Ceram op 129°7' O.L., meer naar het oosten liggen Hatuwe, Tulusi (ook Tollosei, vgl. p. 193), Hatilin. Laulata ligt in het binnenland zuidwest van Hatilin, zie voor Hote, p. 95, noot 1.

                                              Van Hoorn, Van Riebeeck, Van Swoll, De Wilde, Douglas, enz. X, 25 januari 1706

 van Palembang kwamen de Andromeda, de Basra-Merchant en de Feydressan met carg. van f. 90448, vnl. 748591 ffi ztvarte en 26375 ffi witte peper; de Sultan was zeer verblijd met de hem gezonden geschenken, hij meent, dat het beste middel tegen knevelarij der peperplanters door de groten zou zijn, dat de V.O.C. zelf alle peper te Palem-bang opkoopt; hij)

      ---------door zijn sabandhaars  publijq zoude  hebben laten verbieden, ja zelvs

 aan sijn zoonen, dat sig niemant soude hebben te verstouten eenige peper in te koopen, tenzij den coper die aan ’s Comp.® bedienden» aldaar binnen de logie wilde leveren, ’tgeen de leveranciers wel eenigermaten moet geeft om nu door gem.lte regenten niet weer getraverteert te zullen werden, maar ondertusschen is ’t ook seeker, dat dit verbod ons soude noodsaaken om meest alle de peper met Spaans geit te negotieeren en tot den afvoer van dien corl een vrij grooter getal scheepen te employeeren, daar ’t ons niet alleen aan die gewilde munt, maar ook aan scheep8ruimte en wel ten principaalen aan zeevolk tot bemanninge derselve ten alderhoogsten manqueert.

 Fol. 1321v-1322r.

      (Hem werd daarom geschreven, dat dit verbod zowel schadelijk voor de V.O.C. als voor zijn onderdanen zou zijn, maar hij is afwezig voor de olifantenjacht en het bouwen van een nieuw jacht; bij de derde reis naar Billiton van kapitein Henry Gaaf om zijn daar achtergebleven 18 man en 3 kisten geld af te halen hij)

      ---------aldaar  nog volk  nog geit, maar eenelijk  gevonden had twee doode

 lichaamen, die hij voor Engelse had aangesien, mitsgrs. eenige stompen van vers afgekapte sware boomen, waaruyt hij sustineerde, dat de overige manschap Bonder twijffel een vlot of vaartuyg gefabriceerd en eyndelijk haar daarmede van voorschreven eyland in zee begeeven sullen hebben.

 Fol. 1323»-1324'.

      (Men zond Gaaf met zijn 5 Engelsen naar Batavia; de lasten te Palembang waren in een jaar f. 24470 tegen f. 11837 aan winsten, er blijft daar kapitaal van f. 112796, te Djambi vanf. 5892; het blijft te Palembang vredig; Djamhi leverde maar 13267 ® peper; geen der hof groten was bereid als gezant naar Batavia te gaan, daar dat grote kosten meebrengt; uit Siam kwam alleen op 3jan. de Ophir van Ligor met de gehele ommeslag van dat kantoor; Van Velsen schreef 11 nov. over de onredelijke, houding van het hof van Siam door het opstoken der Chinezen, hij kon nog geen audiëntie verwerven, de geschenken waren afgewezen, waarom men met vergunning van den berkelang 20 dec. de gehele ommeslag zou inschepen)

      En gaf men van het hof voor, dat den agterstal des Coninks aan de Comp.* op de wijse, als die gecontracteert was, stond voldaan te werden, maar of dit al in ’t geheel sal gevolgt sijn, twijffelen wij evenwel aan en zoude eenelijk aan het zee-packhuys Amsterdam om de vellen en het sappanhout, ’tgeen in verre na met de scheepen niet koste werden vervoert, tot desselvs afhaal gade te slaan, verblijven een adsistent nevens een sergeant, een botteliersmaat en een gemeen matroos.

 Fol. 1328'-».

                               (Het gelukte niet er 300 last rijst in te kopen; 19 dec. kwam de Prins Eugenius uit Japan met het opperhoofd De Groot, zo ook de Bon, Bredehof en Nieuwburg met

 Van Hoorn, Van Riebeeek, Van Swoll, De Wilde, Douglas, eni. X, 25 januari 1706

393

 een brief van 6 nov.; de hofreis duurde van 8 febr. tot 7 mei, hiertoe zijn behalve het opperhoofd op last der Japanners drie Nederlanders nodig).

     Den Keyser, door de dood van sijn dogter en haar man, den landsheer van Kunokuni, nu geheel van kinderen ontbloot wezende, zijn overleede broeders soon, Koof S.a genaamt en omtrent de 43 jaren out zijnde, voor sijn zoon en erfgenaam geadopteert, mitsgaders tot successeur van trijk verclaard had, over welk nieuws de Japanders volgens het voorgeven der tolken seer verheugt zouden weesen, aangesien daardoor quam te vervallen de vrees voor een opstant en revolte, ingevalle de verkiesing op een ander gekomen ware.

 Fol. miF-»

     (Volgens de tolken zou het ook voordelig voor de V.O.C. zijn; de troonopvolger moet voortaan met 2150 taël, zijnde de helft van het bedrag voor den Sjogoen, beschonken worden, waartoe men goederen voor 369 taël van diens schatmeester Sakemon moest lenen; in totaal beliepen de geschenken f. 29635 en de reiskosten f. 27709; aan de regenten te Nagasaki moest f. 32487 worden geschonken, men was niet bereid de dwarskijkers ook te beschenken; de tolken verwachten niet veel van de aanstaande handel; het personeel deed verzoeken aan de Nagasakische gouverneur)

     ----------tot verbeteringe van den handel, item tot vermindering van den prijs

 der schadelijcke nieuwe goude coubangs en dat daarenboven het coper de Comp.e

 voor minder prijs als jongst mogt werden gelevert,----------

 Fol. 1333'.

     (daar de V.O.C. na aftrek der onkosten niets zou hebben gewonnen, dit had enig succes; er werden nu verkocht goederen, ivaard f. 606734, met f. 527733 of 87% winst, de lasten bedroegen f. 163098, zodat zuiver 55\% werd gewonnen; men kon echter maar voor 340112 taël verkopen, d.i. voor 39887 minder dan is toegestaan; de Chinese zijde gaf 12% verlies; op de vraag, of men minder dan 100000 taël zijde mocht aanbrengen, kreeg men een ontwijkend antwoord; Satsumase kamfer was voor 28 rsd. het pikol van 120 ffi niet verkrijgbaar, men vroeg er 35 rsd. voor; men verwierf slechts 18300 kistjes koper, maar iets goedkoper dan het vorige jaar, er ivaren veel Chinese opkopers; men moest 9290 slechte kobans aannemen tegen de oude prijs van 68 mos, behalve nog voor f. 57120 voor uitgaven in Nagasaki; het cargasoen van daar was waard f. 1098728 en omvatte ook porselein; 27 september 1705 een brand,)

     --------------welke, zijn begin in  de stad Nangasaky niet verre van de verblijfplaats onser ministers genomen hebbende, reets 9 straaten verslonden had, aleer door den onvermoeyden vlijd der Nangasackise gouverneurs (die zigselve tot pre-servatie van ’s Comp." ommeslag alom lieten vinden) konde werden geblust, dat waarlijk ter goeder uure geschiede, aangesien dit woedent element reets tot op een musquetschoot genadert was aan sComp.8 kostelyeke packhuysen de Lelij en Doorn en de brandende vonken in spaanderen over het geheele eyland vlogen.

 Fol. 1338V-1339'.

     (Er kwamen in 1705 86 Chinese jonken met o.a. veel suiker, huiden en sapan-hout, de Chinezen smokkelen op brutale wijze; de helft van hun eiland verbrandde op 28 oct.; ook volgens een rapport van Tant zou uitvoer van zilver in plaats van kobans niet voordeliger zijn, het is trouwens schaars en de Chinezen voeren het slechts onder de naam van gemaakt zilverwerk uit; met het opperhoofd Hermanns Mensingh bleven

                                              Van Hoorn, Van Riebeeck, Van Swoll, De Wilde, Douglas, enz. X, 25 januari 1706

 9 V.O.C. dienaren in Japan; 6 dec. kwam van Malakka via Palembang de Basra-Merchant met 101822 8 tin, waard f. 30126, sedert ontving men nog een brief van 28 dec.; de vloot van De Boo passeerde er in October, hij besprak met den gouverneur het verval van de handel enz.; het verdrag van 9 april 1689, Corpus III nr. DX VII, werd door Johore niet geratificeerd, men liet daar dus vreemde handelaars toe tot schade der V.O.C., De Roo, wien de niet-ratificatie onbekend was, liet daarom een bezending denvaarts doen, de gouverneur had hem beter moeten inlichten; men vervoert van de tinplaatsen dat product naar Johore, waar de Engelsen het opkopen, uxtt ook de textielverkoop schaadt; 250 baal kaneel werd te Malakka vlot verkocht A 85 rsd. de baal, men vroeg tegen april nog 300 baal aan voor uitvoer naar Manilla, men verwierf hiervoor 16732 Mexicaanse realen, die met 3000 ingewisselde naar Palembang werden gezonden; wegens de oorlog op Java plantte men rijst bij Malakka; 21 dec. kwam de Susanna van Padang met cargasoen van f. 95659, vnl. 1650 tail goud, 12781 8 peper en 9000 8 benzoë en een brief van 22 nov. van den gezaghebber Abraham Schepmoes; het is nu nog niet geheel rustig ter Westkust, want)

     ----------die van   Priaman eerst naar  verscheyde reysen daartoe genoodigt te

 wesen haar hebben verwaardigt eenige gemeene mannen uyt de hare te senden na Padang om onse dispositie te vernomen ende dat ook dezelve hebben geweygert een residentie van d.’E. Comp.® in haar district te admitteeren ende de gecommit-teerdens, die men van Padang derwaarts gesonden hadde om mot haar dierweegen te spreeken, in grooten getalle met de wapenen te ontmoeten, soodat desolve raadsamor oordeelden onverrigter zake terugge te keeren dan met die volkeren tot feytelijckh.1 te vervallen, hebbende do voorsz. Priamanders naderhand wel getragt dat voorval omtrent den gesaghebber en raad tot Padang op hunne vreese te ver-schoonen, maar ook het toelaten van voorsz. residentie blijven declineeren bij een brievje, van twelke men meent den loosen hooftponglou Radja Poety *) tot Pauw den in8teller te wesen, gelijck ook gesustineert werd, dat den gem. Radja Pouty en den Padangsen ponglou Radja Besaar *) de gem.1 *® volkeren van Priaman hebben gestijft in hun gedrag in stede van deselve ten goeden te induceeren, waartoe zij na de wederkomste van eerstgem. gecommitt.8 op hun voorstel en versoeck derwaarts gelicentieert waren.

 Fol. 1349r-1350r.

     ( Volgens Schepmoes was de oorzaak)

     ----------een  oude wrok tegens dE. Comp® en dat zouden tragten haar van

 deselve geheelijk te ontslaan om met te meerder vrijheyt te genieten de vrugten van den sluyckhandel, die men segt, dat door alle de kustvolkeren, om de noord van Padangh gelegen, sterck gedreeven en daarvan het incomen onder die van Pauw en andere verbondene verdeelt werd.

 Fol. 135(K.

     (Misschien vreest men er echter de door de V.O.C. toegezegde gunsten niet te zullen

     1)       Een Radja Putih wordt reeds in 1680 vermeld, echter als „van Kota-Tengah”, vgl. Corpus III, p. 219; de thans genoemde trad ongeveer begin 1716 wegens zijn hoge leeftijd als hoofdpenghulu af.

     2)       Als mede-ondertekenaar van het contract van 19 juni 1698, Corpus IV, p. 137, komt

 een penghulu Maharadja Besar voor.

                                                                                                  395

 ontvangen; ook de inlandse bestuurders te Padang werkten slecht mee en gaven weinig inlichtingen, er zijn daarbij nogal wat tegenstanders van de V.O.G.; bezuiden Padang was het rustig ondanks het verspreiden van oproerige brieven door die van Priaman, alleen Bajang blijft lastig en maakt aanspraken op het gehele district Salida, hoewel het dat in 1667, Corpus II, nr. CCCXVI, aan de V.O.C. afstond; op 21 juli werd Marah Laut als panglima te Padang beëdigd, terwijl ook de tweede in rang, de datu bendahara, werd bevestigd; de af gezette panglima Radja Alam was twee maanden afwezig en kwam met enige honderden volgelingen uit de 13 KoUi terug, hij zond ze echter weg; in het district Baros is het rustig; de sloep Padang is gezonken met een lading voor Baros, waard f. 4701, 3 Europ. soldaten en een slavin verdronken, men beschikt ter Westkust nu slechts over de pantjalang Pinksterbloem en kan dus niet tegen Atjehse sluikhandelaren en tegen rovers kruisen; de handel ter Westkust verliep redelijk, er kwam ook goud binnen, dat echter steeds meer vervalst wordt; de Bogaert bracht van daar 26812 ® peper, waard f. 3066, naar Bengalen; er waren 30 juni 28 dienaren van de penne, 31 ambachtslieden enz., 75 zeevarenden, 143 Europese en 193 inlandse militairen ; Sutan A mos kwam naar Batavia, de panglima vroeg hem naar Padang te laten terugkeren; 4 Engelse vaartuigen verkregen te Padang water en brandhout, men verdenkt hen van sluikerij; 5 dec. kwam van Bengalen de Dieren met cargasoen van f. 121282 en een brief van Pelgrom en raad van 10 oct.; de handel leed vnl. te Kasimbazar)

     ---------door de ongemakkelijekh.1 der Moorse regenten en onder deselve wel

 het allermeest van des Konings duan Morsit Colichan, die wel gaarne soude hebben gesien, dat men vanweegen dE. Comp.® dat comptoir weder hadde komen bezetten en den handel alsvoren bevorderen, hebbende sulx door verscheyde persoonen onder seer voordeelige expressiën en beloften doen voordragen, maar wanneer men dierweegen om eenige verseekeringe voor de gemelte beloften goetgevonden hadde aan hem te schrijven, was het verre van daar sulx in te willigen, integendeel wierd den briev ongeopent teruggegebracht met berigt van des duans ongenoegen, schijnende eenig8int8 geraakt te zijn, dat men hem op zijn woord niet had gelieven te geloven en vertrouwen.

 Fol. 1350v-1357v.

     (Pas 28 aug. werd door inlandse kooplieden aldaar voor de V.O.C. afgezonden 200 pak zijde en voorts zijdestoffen, zodat men 11 d 12% tol moest betalen, anders liep men kans, dat de duan ze zou aanhouden wegens het aanslaan van goederen te Suratte, men is ook te Hugly doende zijde in te kopen; de fijne textielsoorten werden goed verkocht, maar niet de grove soorten, waarop de kooplieden minder verdienen; het is moeilijk salpeter te Patna te verwerven, daar de Eng eisen er 20000 zak of 40000 man opkochten en er slechts 12000 zak overbleef, waarop ook de concurrenten uit zijn, de inkoop van amfioen is nog onzeker, borax en 95000 iï cauris werden ingekocht; er werden wat meer specerijen enz. verkocht, dan men had verwacht, maar geen koper en chancos, misschien dat enig koper verkoopbaar zal zijn voor 25$ ropia de man, d.i. slechts 35% winst; men zal 52903 ® tin van daar naar patria zenden, het is er onverkoopbaar; aan Heren XVII is verzocht 17942 ® kwikzilver tegen de martktprijs te mogen verkopen, dat al 10 jaar bij de pakhuizen ligt, men kocht het in patria voor 50 en kan het misschien voor 29 lichte stuivers het ® kwijt, waarvoor de Engelsen het - in China ingekocht - verkopen; ook vermiljoen is niet met winst te verkopen; men heeft er 18 ton aan contanten,)

                                              Van Hoorn, Van Riebeeck, Van Swoll, Do Wilde, Douglas, enz. X, 25 januari 1706

     -------------maar tot de ongemunte goude en zilvere speciën, die daaronder waren, had men nog geen kopers konnen aantreffen of disponeeren, de benjanen meer genegen zijnde tot de gemunte, omdat door de lange ervarenth.1 daarop meer staat konnen maaken als op de alloyen der ongestempelde spetiën.

Fol. 1363*.

     (Er zijn 50 gequalificeerde V.O.C. dienaren werkzaam en 6 vaartuigen; van de Popkensburg deserteerden 18 personen, waarschijnlijk bevreemd voor straf wegens lcoperdiefstal; personalia; er waren 8 Engelse schepen, nog 4 werden er verwacht; de Fransen handelden er weinig; 10 sept. verving De Labat Dulivier als hun directeur, die Martin te Pondichery gaat assisteren; zij zouden 7 schepen uit Frankrijk verwachten; de Gouden Phenix was bij het af varen van de riviermond door de Nederlanders volgens een Engels bericht aangevallen en daarop naar de Franse loge teruggekeerd; van de Denen kwam er een kloeke fluit aan, 25 schepen van Armeniërs, Moren en andere Aziaten; het blijft gevaarlijk V.O.C. goederen in de macht der Bengaalse regenten te laten komen; 8 dec. kwam van Coromandel de Kasteel Batavia, de 18e de Lek en de 21e de Drechterland met een brief van 7 oct. en de raden van lndië Comans, Phoonsen en Becker, zo ook de officieren van de Gouden Phenix).

     Quastigh.1 van den landregent Rengapandidaar, die met zijnen voorsaat *) Arnassala Moddely al 9000 pard.8 op leverancie van rijs had genoten en daarenboven nog 8 k 10000 pard.8 benevens een vooruytverstrecking der recognitiepen-ningen voor 2 jaren, item 15 agterstallige Turkse of Bassorase paarden met 2 elephanten voor den Neyk van Tansjauwer, zijnen m.r, begeerde, sal mogelijk oorsaak wesen, dat de leverantie van de rijs of nely, soo voor Ceylon als voor [de] fluyt den Haan en de Bengaalse vier oorlogscheepen, niet al te wel sal slaagen, omdat hij tot zijn oogwit niet heeft konnen komen en quaadhoofdigh na boven is gere tournee rt.

Fol. 1370*-».

     (Een geschenkje zal misschien wat uitwerken; men heeft te Negapatam voldoende goed buskruit; de originele verworven firmans berusten te Negapatam en Masuli palam, die van den Groot-Mogol van 1689, Corpus III, nr. DXXVI, is de grondslag voor de handel; particuliere Engelsen brachten te Madras maar zeer weinig kruidnagelen aan; de kobans bleken in de weer op gang zijnde munt te Negapatam meer ivaarde te hebben dan werd gevreesd; het aantal pions werd van 398 tot 221 verminderd).

     De respective circumvalatiën op en om de weerloose comptoiren tot Palicol, Sadrapatn. en Conjemere zijn meest becostigt door de dorpelingen en inhabitanten, dog daarin bestaat ook het eenigste goede, twelke in die noodeloosheeden is te vinden.

Fol. 1372».

     (Door de Engelse concurrentie gaat de verkoop van Japans staaf koper er steeds slechter, de prijs daalde van 60 tot 48 pagoden de bahar van 480 ®, te Negapatam is nog 500000 ® in voorraad, maar de peper bracht 25 pagoden de bahar op; 9 jan. vertrok de Geelvink derwaarts met 200000 ®, f. 117796 in genui en 30000 ® kruidnagelen; goede stand der V.O.C. gehouwen te Masuli palam, waar 2 Siamese schepen

      1) Hier: voorganger.

                                                                                                     397

 met o.a. olifanten kimmen, hun werd geen lening verstrekt; het was niet verstandig, dat men zich als)

      ----------mediateurs  hadde laten employeeren in een querel, tusachen d’Engel-

 sen en de Moorse regeering ontstaan.

 Fol. 1374».

      In Golconda sijn de suspecte residenten Francis Knobbaart en Zacheus van Heussen *) omtrent de diefte van pagoden 3000 uyt des E. Comp.8 casse niet minder vuyl bevonden, dan wij wel hadden gevreesd.

 Fol. 1374».

      (De eerste ontsnapte en werd Moslim, nadat hij een schuldbekentenis van 3712 ropia had ondertekend, wat wel oninbaar zal zijn; olifantenkopers stortten 13082 pagoden te Paleacatte voor opkoop te Jafnapatam, de Cies. wisselaar zal dit geld met 1% rabat voor zijn risico te Masulipatam bestellen).

      ----------Den  kindermoorder  Gorale Marryna s), die na onse intentie ter straffe

 aan den landregent was overgelevert, naderhand op vrije voeten gesteld en dusdanig in hem vertoont en gegeven is een preuve van d’inlandse justitie, die alleen in tgelt hare gronden en wetten vind.

 Fol. 1376».

      (De inheemse kooplieden, wien in Datcheron door het af gezette opperhoofd Zeelover 32052 ropias voorschot werd verstrekt, leverden zo slechte waar, dat men ze in de V.O.G. textielzaal aanhield, zij zetten de inheemse regenten tegen haar op om leverantie door de oude kooplieden te beletten, Zeelover is ook betrokken bij een tekort van J. 3000.-, door die laatsten geconstateerd in een van hun kisten, welke tegen hun wil door hem was verzegeld; in Bimlipatam leeft de handel wat op, sedert Itustum-dilkhan naar Oolconda vertrok; te Paleacatte nemen de textielprijzen iets af).

      Den nabab en veltheer Davidchan, in staat vergroot en van des Mogols hof weder geretourneert zijnde, een aanbiedingh aan dE. Comp.® had laten doen om Palleacatte voor 5 jaren in pagt te nemen.

 Fol. 1379»-».

      (De nadere condities zijn nog niet bekend).

      Soo is door Kistnage uyt namen van dien veltheer een andere aanbiedingh wegens d(i)e Sadraspat.8* pagt aan d’onse voorgehouden, waarover zij nader handelen.

 Fol. 1379»—1380».

      Tot contentement van den tegenwoordigen duan het dorpje Alemperwe door de onse provisionelijk met een adsistent en 6 pions beslagen is geworden.

 Fol. 1380». 1 2

       1)       Francois Knobbaart en Zacheus van Heussen, resp. eerste en tweede resident in Golconda, werden in (ebr. 1705 opgeroepen.

      2)  Zeer slecht leesbaar woord.

398

 Van Hoorn, Van Riebeeck, Van Swoll, De Wilde, Douglas, enz. X, 25 januari 1706

     (Molenstenen voor de bushruitmakerij zijn te Batavia voor Coromandel gereed-gemaakt).

     Het een gewoonte is van meer dan 40 jaren oud, de steenhauwers tot Arial-chery ‘) door den duan genootsaakt werden jaarlijx een seeker tanto nelly aan te nemen tot harer of tot sComp.8 eygen schade, welke verpligtingh met de naam van gadagum *) bekent staat. Soo hebben d’onse die onredelijke gewoonte laten continueren, omdat anders gem.1 2® steenhouwers vrij swaarder geplaagt en de werken verhindert zouden werden.

Fol. 1380v-1381r.

     (Hermanus van Suchtelen, secunde te Masvlipatam, moet 1945 pagoden vergoeden wegens aankoop van slecht Guinees linnen te Arialchery, maar de inheemse kooplieden beloofden het door beter te vervangen; de koopman Adriaan de Visscher blijft voorlopig nog te Conjemere omf. 74552 aan uitgegeven voorschotten te innen, het tekort daarop zal hij moeten bijpassen; er werd daar in totaal maar 11 pak textiel geleverd, De Vi8scher’s poging er een vrije markt voor op te richten mishikte; te Portonovo gaat de handel goed).

     Den fausdaar van Siderabron Abdulnabi aan d’onse vrundschap bewesen en den commissaris Phoonsen getracteert en beschonken heeft, hetwelke met een geschenk ter waarde van 11883) geremunereert zijnde, heeft hij naderhand na Jaffanapatm. p.r wissel doen overmaaken pagoden 1275 om daarvoor elephanten te laten koopen.

Fol. 1382v-1383r.

     (Twee geroutineerde indigomakers kwamen naar Batavia over om de aanmaak daarvan op Java te bevorderen ; men liet te Negapatam ongeauthoriseerd koperen in plaats van loden kasjes aanmunten; wederom stelt men er voor de buitenstad te ommuren; men beloofde uit Coromandel goed textiel naar patrio te zullen zenden; de bepalingen over de arecahandel op Ceylon werden in Coromandel gepubliceerd, zodat men graanvervoer naar dat eiland kan verwachten; een geschenkolifant voor Daud Khan is naar Negapatam gevoerd; slechte verwachtingen aangaande de groten van Tandjore; de chancos zuilen niet ter Kuste worden ingekocht, daar ze te klein zijn; van de dubieuse vorderingen ad f. 253676 kwam maar f. 24324 binnen, men durft geen nieuwe voorschotten te geven, wat de textiellevering zal belemmeren; 31 aug. 1704 was in Coromandel zuiver f. 98864 verloren; de drie p. 396 genoemde schepen brachten te Batavia cargasoen van f. 729493 aan; volgens de Negapatamse boeken kostte de commissie van Phoonsen f. 12273; de verkoopprijs voor koper mag wegens de Engelse concurrentie zo nodig worden verlaagd; de niet-dubieuse vorderingen bedroegen er 31 aug. 1704 f. 510632; in diverse pakken zat te weinig textiel; de stukken met de klachten van Becker over Comans gaan in copie naar patria, De Wilde en Zwaarde-croon zullen dit verder onderzoeken; zowel Comans als Becker moeten adviezen indienen over de toestand in Coromandel en de verbetering daarvan, zo ook Phoonsen, die tevens een rapport over het overgeven van de Gouden Phenix moet opmaken, zomede

      1)  Arialchery, plaats nabij Sad raspa tam.

      2)  Gaddegam, tol of last, door de locale machthebbers in Coromandel geheven.

      3)  Geen geldsoort wordt opgegeven.

                                                                                                  399

 over de wapenstilstand met de Fransen, pas 15jan. diende hij een rapport in over tvat hij van 10 febr. tot 17 juli 1705 als commissaris heeft verricht; de bij de Raad van Justitie aanhangige processen uit Coromandel zijn volgens den fiskaal van Indië moeilijk oplosbaar door defecten in de stukken; men vindt Phoonsen's argumenten voor de ivapenstilstand met de Fransen onvoldoende; Comans vraagt zijn geschil met Becker in Rade van Justitie te laten behandelen, waarmee Becker het niet eens is; met de Phenix ging een cargasoen van f. 388543.-, deels in contanten, verloren; 18 dec. werden met de Beieren brieven van Ceylon ontvangen van 12 en 22 oct.; men heeft er pas tegen 1707 weer contanten nodig; Jafnapatam zal slechts 45 pak rood textiel leveren wegens gebrek aan verfstof; er waren eind juli 1705 in een jaar 75 olifanten verkocht voor 28393 rsd., men heeft er nog vele in voorraad; de verpachtingen brachten te Colombo en Jafna op 32298 rsd.; men denkt 1750 balen kaneel en 2312 pak Madu-rees textiel van Oale naar patria te zenden, commandeur Welters zal derwaarts vertrekken; de buskruitmolen te Oale stond verkeerdelijk een jaar stil; men heeft er rijst genoeg in voorraad tot eind 1706; bij Batikalao is nelly voor rsd. 6$ het last verkrijgbaar; op Ceylon werd vernomen, dat)

     --------------8 scheepen na  Bengaale  door de Mooren met Engelse vlaggen, waaronder drie bodems van Abdul Gaffoer, zouden wesen gedepecheert.

 Fol. 1404'.

     (Bij gebrek aan slaven werden chettys, parruas en Moren voor het kappen van hout, o.a. voor de kruitmolen, gebruikt; onderwicht op lood op de uit patria gekomen Flora; goede verhouding met Kandi; het bericht van het Deense schip Kroonprins over het kruisen van Franse schepen bij Ceylon was onjuist; commandeur Oerrit van Thol kwam met de stukken te zijnen laste te Batavia; vertrek in december 1705 van 5 retourschepen uit Ceylon werd verivacht; brieven van de Kaap van 25 sept. tot 24 oct. ontvangen; men vroeg er enige „fijnwollige Persiaanse rammen en moerschapen" aan, men zal trachten er ook „eenige Kirmanse bokken en geyten" heen te zenden, die echter snel in andere klimaten sterven; men kan de Kaap niet aan rijst helpen wegens de oorlog op Java; Mauritius door)

     ----------droogte van d’ord.re vrugten, die altoos tot levensonderhout van de

 besettelingen gediend hebben, niet alleen genougsaam ontbloot, maar selvs onbe-quaam geworden is om het voetsel voor het wild en tam vee te konnen fourneeren. Fol. 1409».

     Gerugten van eenige dissentiën tusschen den gevlugten Pangarang Depatty en den moordenaar Sourapatty, onder welkers bescherminge den eersten zig ge-noegsaam overgegeven heeft.

 Fol. 1410».

     (De Diemen bracht cargasoen van f. 5502, nl. 5750 ffi peper en 60 last rijst van Cheribon; schaarste aan rijst aldaar en in de bovenlanden; volgt Opkomst Vlil, p. 127, noot 1 r. 14 v.o. tot r. 9 v.o.; men leze voor 1705: 1706; Pangéran Tahjudin vertrok 14 dec. met de Ter Eem weer naar Bantam, die 132375 8 peper terugbracht; 31 aug. 1705 beliepen de uitgaven in een jaar te Batavia f. 2774059 tegen f. 1579122 inkomsten; de effecten beliepen f. 15416320, w.o.f. 3910385 aan contanten; men was er den crediteuren schuldig f. 5861516; 31 aug. beliep het kapitaal der V.O.C. in Azië en aan de Kaap f. 31374396, men verloor er in een jaar 2087255; reparaties

                                              Van Hoorn, Van Riebeeck, Van Swoll, Do Wilde, Douglas, enz. X, 26 januari 1706

te Batavia; het toezicht op de soldijverstrekking aan het personeel kwam aan den raad van Indië Pieter de Vos, dat op het hospitaal en het kleinzegel aan Abraham Douglas, dat op de negotieboeken aan Cornells Chasteleyn).

                               De Bataviase inkomsten item die der tfaollen en licenten ais pasgelden hebben het p.01) jaar ofte van p.ra0 september 1704 tot ultimo aug.° 1705 bedragen, als

 volgt:

 d’inkomsten en de licenten........................................rd.™  5375

 d’uytgaande licenten...................................................  8453

 pasgelden.......................................................... „   1237

 de hooftgelden van de manschappen der aankomende vaartuygen .      ,,   1702

 inkomsten van d’arakbranderijen....................................... 14181

 inkomsten van ’t beestiaal te lande..................................... 1287

 de generaale pagten in 12 m........................................ „ 137316

 ’s Heeren geregtigheeden van verkogte huysen en landerijen ...      „  21884

 item van ’t kleynzegel.................................................. 4171

 zijnde alsoo tesamen .................................................rd.™  195606

 Fol. 1417»-X418'.

     (De rivier Angké werd wegens het verval daarvan niet meer verpacht; de algemene verpachting had 31 dec. 1703 plaats voor 12220 rsd. per maand, vnl. groentekramen enz. 3070, hoofdgeld der Chinezen 2280, aankomende rijst 1250, vismarkt 1090, het toppen der Chinezen 980; wissels op patria werden getrokken voor 47241 rsd. of f. 113382, w.o. 8000 rsd. van Beemink en van den tvaterfiskaal Quevellerius voor burgemeester Nicolaas Witsen en raadpensionaris Ileynsius ieder f. 1643; bepaling omtrent uitbetaling van gage, te vijlden Plakaatboek III, p. 564-565, 19 jan. 1706; aangedrongen op uitzending van kruitmakers, salpeter- en zwavelraffineerders en 2 goede landmeters; met de Vrijburg gaan twee in Bengalen overgelopen Fransen over, zo ook Henry Gaaf; Jacob Heyrmans werd sjahbandar en licentmeester ter vervanging van wijlen Hendrik Vuyst, Jan Orootenhuis visitateur-generaal in plaats van Erber-velt, Jaspar van Mansdaale opperhoofd van het soldij kantoor, Pieter Dubois vervangend, die secunde in Bengalen werd, Willem Jorisz. van de Velde fabriek, de op verzoek ontslagen Bayonville opvolgend, Claas van Noort baas van Onrust ter vervanging van wijlen Jeroen Moerbeek; overgezonden een)

     ---------relaas  van  eenen Christoffel Wagenaar van Riga, onlangs met een

 Portugees scheepje van Macao gekomen en geweest constabel op het schip van William Dampier, nopens hetgene denselven bejegent, nadat met nog 19 andere op de cust van Mexico met een genomen Spaanse barq van hem was afgescheyden. Fol. 1425v.

     (Deze man gaat als matroos met de schepen naar patria; de Vrijburg en de Diemen onder schipper Claas Compos hebben cargasoen van f. 429336, vnl. textiel, koper en peper, 505976 ®, waard f. 67155).

      1) Passado.