XIX.   JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, HERMAN DE WILDE, ABRAHAM DOUGLAS, PIETER DE VOS, BERNARD PHOONSEN, ADAM VAN RIJN, HENDRICK ZWAARDE-CROON, HENRICK BECKER EN CORNEL1S CHASTELEIN, BATAVIA 15 februari 1707.

Kol. Arch. 1611, fol. 1710-1797, copie 1626, fol. 33-97.

     (Vertrek van de Belvliet met vnl. thee naar de Kamer Zeeland; uil patria kwamen 30 jan. de Spiegel met 189 man (Amsterdam) en 9 febr. de. Haring tuin, 129 man (Enkhuizen); kunnen niet alle kruidnagelen uit Amboina worden overgevoerd, dan moet het restant er veilig op het hoofdkantoor worden bewaard, men weet er te Batavia vrijwel geen raad mee; de memorie van successie van Coyett aan Van der Stel bevat vele onjuistheden, zo schreef hij:)

     „Ook helpt tot de vermindering der te leveren nagelen veel dat placcaet, dat wij op 24 junij 1704 hebben gedaen emaneeren, waerbij alle Amboinesen op penali-teyd van verbeurte der nagelen verboden werd hare nagelen door siedent heet water te halen en dan te drogen, hetzij in de zonne of over een kloyn rokent vuur, gelijk zij dat voor lange jaren sonder tegenspreken gedaen hebben”.

Fol. 1713v-1714r.

     (In werkelijkheid vernam de Hoge Regering na veel moeite van Zacharias Bin-tang van dat gebruik, waarop aan Coyett de desbetreffende last werd gegeven; het blijkt, dat hij zich ten koste der inwoners verrijkte; Hendrik Trip werd opperhoofd van Haruhu; personalia; men moet Banda en Temate van de ruime hoeveelheid buskruit in Amboina voorzien; de kapitein der Chinezen van Amboina mag niet derwaarts terugkeren en wordt door een ander vervangen; men had slechts 50 militairen voor Amboina beschikbaar; 12 jan. vertrok de Casteel Batavia via Makassar naar Banda; men vernacht, dat met de 3 daarheen vertrokken schepen genoeg rijst derwaarts is gestuurd, waarom aan het V.O.C. personeel geen sago meer mag worden verstrekt; als de iruligocultuur er niet blijkt te slagen , moeten de pogingen daartoe worden beëindigd, de deskundige kan dan een proef in Timor nemen, waar de plant veel voorkomt; het heeft geen zin personeel met koopwaar op de Zuidwester- en Zuidooster eilanden te plaatsen, maar de sergeant op Aru kan trachten enig textiel op Timor-Laut te verkopen; de gouverneur stelde voor de vaart van Moorse en Chinese ingezetenen naar die eilanden te verbieden, daar ze, tegen de V.O.C. concurrerend, opkopen, nader bericht hierover is verlangd; geen onnodigde ereschoten te doen af vuren; het verzoek van de hoofden van Keffing te mogen varen naar plaatsen, waar een V.O.C. posthouder is, wordt geweigerd, maar)

     ---------vermits dese natie, sooals van ouds bekent zij, op den sluykhandel

met de Boutonders, Macassaren en andre omgelege oosterlingen afgerigt is, hoewel tans door het becruyssen van het vaorwater met Comps, chialoupcn als minnelijke persuasiën daervan eenigsints afgeschrikt sijnde, dogh by te naauwe bepaling wel mogten tragten haeren ouden weg weder in te slaen, doordien voor deselve ónmogelijk zij alle hare noodwendigheoden op gemelte eyland te vinden, soo hebben wij om dese volkeren sooveel gunst te bewijsen, als buyten prejuditie van de Comp.® geschieden kan, goed gedagt haer de vaert te permitteeren op de plaetsen, welke oostwaerds en niet westwaerds van Banda gelegen zyn.

Fol. 1721T-1722r.

                                                                                                    407

     (De bezitters van kleine perken mogen niet tot slavenaankoop gedwongen worden; daar gouverneur De Haeze niet ovenveg kan met Nicolaas Elers, opperhoofd van Lonthoir, is deze vervangen door Paulus Timmerman; Oijsbert van der Woerd wordt fiskaal op Temate; andere personalia; verbod inlandse kinderen in dienst te nemen, vgl. Plakaatboek III, p. 576, 21 dec. 1706, idem van vervoer over zee van specerij-boompjes, vgl. ibid., p. 574, 25 nov. 1706; 18 januari vertrok de Vecht naar Temate met cargasoen van f. 137574, later gevólgd door de Bijweg; daar de Tematanen en Tidorezen zich op Java in de ongelukkige actie van kapitein De Bevere goed gedroegen, is van ieder nog een compagnie aangevraagd; personalia; te Menado werd weer een onderkoopman geplaatst, nl. Bartram Buschon; men had maar 50 soldaten voor Temate beschikbaar; 21 jan. werd besloten)

     ---------de  Boutonse Vorst het nemen van revengie tegen den wreveligen

 Tamboccor over de overlasten en moorderijen, die denselvo hem en sijn volk soo lange jaeren heeft aengedaen, toe te staen en daerinne te consenteeren, dog om een oog in 't zeyl te houden en haer tesamen niet alleen sonder onse voorkennisse te laten begaan, soo hebben wij na Macassar geordonneert, dat sij een bequaem tael-kundigh en habil officier nevens 3 h 4 Europ.8® schildergasten met 20 h 24 inlanders na Bouton by den Conink sullen senden om als getuygen en desnoods ook als mediateur dat werk bij te wonen, mitsgaders d’E. Comp.® en de verongelijkte Conink van Ternaten te representeeren.

 Fol. 1727'.

     ( Beraadslaagd is)

     --------over het gedoente van het kittelorige en quastigh prinsje Raginda

 (met dat van Tambocco van één natuur sijnde) ende hoe wijnigh apparentie datter alsnog zij om een van de broeders van het vermoorde Coninkje Sappak in desselfs plaets over Paloe en Kayely te kunnen stellen. Om desen Raginda daeruyt te

 krijgen, gelijk na Ternaten---------geordonneert is om sulx bij den Conink van

 Ternaten te bewerken, soo hebben wjj vooreerst niet ondienstigh g’oordeelt om ’t gem. rijk van Paloe en do landen van Kayely onder het gouvernem.* van Macassar sortabel te maken (behoudens en sonder vermindering ofte nadeel van ’t opper-gesag, den gem. Conink van Ternaten over die landen competeerende), dewijlo het soo verre van Ternaten on geheel aen ’t westeynde van Selebes gelegen is.

 Fol. 1727v-1728r.

     (De betrokken gouverneurs moeten hierover overleg plegen en de Hoge Regering adviseren; het stellen van Oorontalo en Limbotto onder Temate zal nog uitgesteld worden).

     Ondertussen hebben wij haer oude versondene Gorontaelse Vorst Radja Bea ‘) van Ceylon terugh ontboden om te sien, of men door bemiddeling van deselve de overgifte in der minne met genoegen van die natiën kan doen vlotten en facili-teren.

                              Ten belange dor overgifte aen den Conink van Batchian van do 9 negorijen, op Ceram’s noordzijde gelegen, geconsidereert hebbende de aversiteyd van die volke-

      1) Vgl. dl. IV, p. 515-616.

                                          Van Hoorn, Van Riebeeck, Van Swoll, Do Wilde, Douglas, enz. XIX, 15 februari 1707

ren en dat die beswaerlijk tegen haer dank daertoe te constringeeren sijn, soo sullen wij eerst boscheyd uyt Ternaten afwagten, wat zij daer verder in sullen gedaen hebben, nadat het ontfangen berigt uyt Amboina aen den Batchianse Vorst sal gecommuniceerd wesen en hoedanigh sulx bij denselven opgenomen en begreepen geworden is.

Fol. 1728T.

     (28 jan. vertrok de Andromeda naar Timor met cargasoen van f. 15657; 23 jan. kwam van Palembang de Pepertuin met 197731 ffi peper; Sultan Ratu is niet bereid voor hem uit Malakka gebrachte)

     ----------rijst tot de gestelde prijs van 60 rd." het last te accepteeren, om

reden dat dien corl in zijn eygen rijk nog niet hoger dan tot 40 gelijke rd.8 het last vercogt wierde.

Fol. 1729'-1730'.

     (Ze werd aldaar in het pakhuis opgelegd; er is daar 1600 pikol peper voorradig, 7 febr. bracht het Haasje daarvan 188734 u‘ te Batavia; Aouwer droeg 31 dec. hel opperhoofdschap aan Pieter Metzue over, men had er 14144 Spaanse realen in kas; de Sultan is nog f. 26709 schuldig).

     Met den presenten Con.g en den Pangér. Diepa, zoon van den ouden overleden Sulthan Sidaradjak *) en regten erfprince van ’t Palimbangse rijk ging alles nog in rust en vreede toe, dog of zulx (mits het afsterven van den ouden Sulthan Ratho of soogenaemde Soesoehoen.*) van lange duur sal wesen, daeraen werd bij veele van de Palomb."® groten getwijffeld en het is seeker, dat den presenten Sulthan ook geen goede gedagten van gem. Pangér. Diepa moet hebben, terwijl hij zig & present van een dubbelde en seer sterke wagt heeft voorsion.

Fol. 1731'-'.

     (Er kwamen te Batavia nog geen gezanten van de prinsen van Djambi; de Belvliel bracht van Siam naar Japan 5810 huiden en 56787 ® sapanhout; Cleur hoopt op hervatting van de handel in Siam).

     Op de nodiginge der Engelsen, die den Siamsen Vorst met zeker Portugees mixties, Jan Domingo de Matto gen.1, dewelke door deselve met de eernaem van Oluang Bitharawie g’intituleerd en na Madras gesonden was, in dat rijk hadde laeten doen, heeft den gouverneur van die natie onder het toesenden van oen geschenk volgens de berigten den Conink en berkelang voor deselve nodiginge bedankt, onder bijvoeginge dat hij daerover naer Engeland aen de Coninginne soude schrijven en niet twjjffelde, of Haer Majesteyd zoude daerop een gunstigh andwoord geven.

Fol. 1733'-'.

     (Hij vroeg echter vergoeding van de schade, die de Engelsen bij hun vertrek uit

      1)       Pangéran Dipakusuma was de zoon van den Koning van Palembang, die in 1659 na het verwoesten van zijn hoofdplaats door de V.O.C. het binnenland in vluchtte. Deze Pangéran Mangkurat, die de titel Sultan nog niet voerde, stierf in een versterkt dorp, waarom hij in Palembang in het als hoftaal gebruikte javaans werd aangeduid als: séda in radjeg, d.i. de in een omheining overledene. Hij was de oudere broer van den Vorst, die eind 1706 stierf en die laatstelijk de titel Susuhunan voerde.

                                                                                                  469

 Siam leden, wal kwalijk werd opgenomen; de hofreis in Japan duurde 88 dagen en kostte met de geschenken f. 80328; in Japan werden verscheidene groten vervangen; daar er op de 59839 ffi Bengaalse zijde en 5007 ffi florettegaren, waard f. 286231, geen 30% kon gewonnen worden, moest ze worden opgelegd; verder ging de handel er maar matig, er werd slechts voor 276314 taël omgezet en daarop f. 451412 of 89% gewonnen tegen f. 156581 onkosten, zodat netto 58% werd gewonnen, men kon maar 15000 kisten koper bekomen en 34249 kali kamfer a f. 105 het pikol, de V.O.G. voerde er uit voor f. 875781, w.o. 4978 nieuwe gouden kobans en 20316 stuks porselein, voor f. 423865 ging hiervan naar Malakka; het gaat in Japan „de kreeftegang" en men acht de kans op verbetering klein; 31 aug. 1706 tvas in Malakka in een jaar uitgegeven f. 142759 tegen f. 235919 aan inkomsten, waardoor er sinds 1676 voor hel eerst gewonnen werd, de winsten over 1680-81 en 1688-89 ad f. 17217 en f. 52710 kimmen voort uit boe-kingsbedragen, maar niet uit de handel, de kaneelverkoop aan Manillasvaarders veroorzaakte dit gunstige resultaat; voortaan zullen er geen Engelsen en Schotten ter woon toegelaten worden; goud werd er niet ingekocht, daar Moorse handelaars daarvoor 27\ rsd. de Malakse taël betalen; 30 december vertrokken van Malakka de schepen van Batavia en Japan naar India; aldaar werd uit Siam vernomen, dat de daar gekomen Engelsen er niet konden handelen; gouverneur Rooselaar kwam 10 jan. te Malakka aan; 18 jan. kwam van Padang de Feydressan met air gas oen vanf. 17791 aan goud, benzoë en peper; de hoofdpenghulu van Pauh Radja Putih bezocht 8 dec. Padang met vele ongegronde klachten, zijn aanmatiging heeft de andere penghulus van hem vervreemd, zodat geen gevaar van hem dreigt; te Baros werd Sutan Djambu „wachiel ofte volmacht” van den Radja; bij Tarusan is Gampon Malangit een slecht element; 30 juni 1706 waren ter Westkust 412 V.O.G dienaren, waaronder 134 Europese en 165 inlandse militairen en 62 zeelieden, in totaal 64 minder dan 30 juni 1705; 21 en 25 jan. kwamen van Bengalen de Dieren en Huis te Bijweg met een brief van 3 dec. en cargasoen van f. 328842; 5 nov. vertrokken van daar naar Ceylon de Ham, Zandhorst en Bogaard met carg. van f. 4688431), waarvan f. 358501 voor patria, de eerste twee brengen van Gale met de Koning Corel, Popkensburg en Woerden carg. van f. 1634555 naar patria; 16 nov. vertrokken uit Bengalen de Schoneival naar Gamron met 1296 zak of 171656 ffi suiker en 300000 ffi peper en de Peperboom naar Ceylon met rijst; in Bengalen brachten ook de concurrenten veel peper aan; directeur De Roo hoopt op officieel herstel van de handel door tussenkomst van den duan Murshid Kulikhan, nu geschiedt ze oogluikend en men kan slechts zeer duur inkopen, deze toestand komt aan de Engelsen ten goede; bij de verkoop is alleen in spiaulter geen concurrentie; specerijen worden er slechts voor de bovenlanden verkocht, die zich via Suratte niet kunnen voorzien, Bengalen zelf neemt weinig af daarvan, mogelijk door „het algemeen kleen vermogen der menschen”, alleen aanzienlijke prijsverlaging zou de verkoop kunnen bevorderen; tegen vervoer van particuliere goederen met V.O.C. schepen wordt gewaakt; er kwamen vele Engelse schepen in Bengalen; de)

     --------Engelsen haren handel met ijver bevorderen en haer niet ontsien sou-

 den selve geweld te gebruyken in het afhalen van hare Patnase retouren, wanneer nevens de goederen der coopl. tot Ragimahol in den afvoer waeren aengehouden. Fol. 1767».

      1)  Mogelijk staat er: 463843.

                                          Van Hoorn, Van Riebeeck, Van Swoll, De Wilde, Douglas, enz. XIX, 15 februari 1707

     (Men vernam van de Eng eisen, dal 3 Franse schepen uit Brest op komst zijn; de Denen kregen de weinig beladen Frederikus Quintus aan, die zij voor 17000 ropia voor een reis naar Suratte aan Aziatische kooplieden verhuurden; de secunde Pieter de Boys stierf 21 nov., vervangen door Joannes Six van Chandelier; Pelgrom, Wilree en Urwijn leverden stukken over hun geschillen in; 30 juni waren in Bengalen 187 V.O.C. dienaren, uxmrvan 43 „aen de penne"; te Bimlipatam was weinig rijst en de uitvoer daarvan verboden, zodat de IJsselmonde in Masulipatam slechts carg. van f. 35637, vnl. 49 pak textiel voor Per zié', kon inladen; in Noord-Coromandel is maar f. 26977 zuiver gewonnen; voor een geschenk van 5750 ropia beloofde de duan Mir Cayma het handelsverbod van den Qroot-Mogol niet toe te passen te Masulipatam, Datcheron en Palicol).

     Inmiddens heeft desen duan (’twelk al wat raers is) seekere ropias 1750, die hij de coopluyden tot Daetcheron en ropias 250, dewelke hij d’ingesetenen van Gollepalum *) had afgekneveld, weder gerestitueerd, nadat hij med bovengein. somma was beschonken.

 Fol. 1762f.

     (Zijn schoonzoon werd havildar te Masulipatam; onenigheid der leveranciers belette de inkoop van textiel te Datcheron, maar men hoopt op verbetering van de toestand aldaar; te Bimlipatam zijn de Moorse regenten en de heidense landheren „gereconcilieerd”, zodat ook daar toename van de handel wordt verwacht; een storm in de nacht van 25 op 26 sept. veroorzaakte te Masulipatam)

     --------------een groot alarm of   becommeringh  onder de coopluyden, die nog ettelijke vaertuygen van d’Orixase cust verwagtende waeren, mitsgaders mogelijk onder deselve eenige niet veel gelukkiger wesen sullen dan U Ed.le Hoog Agtb.e, die een tony met 31 packen deden, terwijl die aen boord lagh bij en nevens het schip de 3 Cronen, verloren hebben en sulx omtrent ter waerde van f. 8000.

 Fol. 1704r.

     (De Drie Kronen kwam met carg. van slechts f. 77551 uit Noord-Coromandel, vnl. 145 pak textiel, en f. 50190 uit Paleacatte, vnl. 84 pak, te Batavia).

     Tot nog toe geen apparentie sigh vertoont tot ontslag van het g’arresteerde ijser en stael tusschen Golconda en Mazulipatn., nog ook tot apprehensie van den suspecten bramine Moetekoer Groea, maer de largatie van onse residenten med 2280 p.B gereedleggende combaersen uyt Golconda voormeld meynen d’onse, wel volgen sal.

 Fol. 1765'.

     (De Keulen is vrijwel af gevaren).

     Dat d’Engelscn alleen met een pennist hare logie op Mazulipatn. doen be-waeken sonder negotie, die de Francen aldaer ook t’eenemael hebben g’abando-neerd en niem.1 haerer bedientens in derselver logie verbleven is, kan voor den insaem van U Ed.le Hoog Agtb.® niet ten onpasse comen.

 Fol. 1765»-1766'.

      1) Golepalem, dorp in de buurt van Datcheron, waar textielwassera woonden.

 Van Hoorn, Van Riebeock, Van Swoll, De Wilde, Douglas, enz. XIX, 15 februari 1707

471

     (Hoop, dat ook de Siamae schepen niet zullen terugkomen; geschenk van 647 ropia aan)

     ---------den  nieuwen Carnatikasen serlaskeer Medichan, die den Bimelepat-

 namsen en Sicacolsen handel almede tegens ’s Coninx verbod had aengenomen te laten voortgaen.

 Fol. 1707v-1768r.

     (Zware stenen voor de Bataviase kruitmolens uit Sadraspatam gevorderd; last tot lichting der kantoren Golconda en Conjemere, als de Hindoestaanse regenten dat toelaten; getracht moet worden van Daudkhan Paleacatte in pacht te verwerven; de nieuw veruorven dorpen Tripalewaron en Hassenabadur zullen in pacht worden uitgegeven; order tot oproep van de Chrislen-weduwen van de buitenkantoren naar Negapatam; Sadraspatam mag niet onderverpacht worden, getracht mag ivorden de daarvoor te betalen pacht van 4000 pardaus verminderd te krijgen).

     Voorts is ordre gegeven de goede luym van den nieuwen subedaer in Tans-jauwer Ammasic Panteloe te capteeren, die aengenomen had den gedeporteerden pandidaer Renga tot het vereevenen van sijn reek. met d’E. Comp. te constrin-geeren en de recognitie-elephanten door den Vorst te laten aenneemen.

 Fol. 1771'-».

     (Zo mogelijk de naar de Engelsen gevluchte Jan Comelisz. aan te houden; de Driebergen gaal met cargasoen van f. 371126 naar Coromandel; 27 jan. kwam de Derria Daulei Rhemani met een brief uit Colombo van 31 dec. en met 386 pak textiel en 1278 pak suiker, die daar van geen nut was, aan; 610 balen zijde, van de Suratse kooplieden aangehouden, werden met de 5 retourschepen van Ceylon 27 dec. naar patrio gezonden; Simons vraagt vergunning van Gale te mogen repatriëren en looft Welters, die dit ook wil doen, voor zijn goede werk, de laatste zal te Gale niet door Van der Duyn worden opgevolgd, daar de fiskaal Pieter Macaré hem crimineel schuldig acht, welke laatste grote kosten declareert; men verwacht de overkomst van een Fransen mesties Manotin, die uit Kandi te Colombo kwam en die mogelijk inlichtingen kan geven over andere Fransen aldaar; uit Malabar werd 27 jan. een brief van 15 nov. ontvangen; „den quastigen en onverstandigen Cochinsen Conink hoe ouder hoe dwaser schijnd te willen weesen"; ook werd van daar een brief van Grootenhuys van 4 nov. ontvangen, hij ktvarn er 21 oct. aan en wilde op de dag van schrijven naar Suratte vertrekken, hij was er door het 9 Graadskanaal gekomen; hij kreeg inzage van)

     ---------een briefje, gesz. door sekeren Venidas Trombagdas in Souratta aen

 den Malabaers coopman Malpapooy, behelsende, dat den achun of gouverneur der stad Souratta van den Mogol soude wesen g’ordonneert alles ten goede te schicken en den uytvoer der goederen te bevorderen, voorts dat den bekenden Abdul Gaf-foer sigh gestadigh bij gem. gouverneur bevond en denselven daertoe mede aon-setten en in het huys van gem. gouverneur soowel als door het gehele land gerugt wierd, dat, ingevalle de Hollanders dit jaer weder quaemen, de vroede alsdan met deselve soude werden gesloten, gelijk dat ook betuygd wierd bij twee briefjens, die ons jongst over Malacca weder sijn toegecomen van den gem. Abdul Gaffoer, het eene aen de H.r Gouverneur-Gen.1 en het ander aen den gouvern.' van Malacca

 gesz.-------,  seggende    nae een voorgaende beclagh over het sayseeren sijner

 schepen en verzoek, dat deselve gelargeerd en hem toegesonden mogten werden, te

472 Van Hoorn, Van Riebeeck, Van Swoll, De Wilde, Douglas, enz. XIX, 18 februari 1707

wenschen, dat derwaerts een goed en ervaeren directeur wierd gesonden orame door Godes genade met denselven alle verschillen te mogen vereffenen.

Fol. 1783»-1784'.

     (Uit Bengalen werden ook translaten ontvangen van brieven in denzelfden geest; in)

     --------eenen der gem. translaten van den benjaen Nagordas, broeder van

den makel.' van d’E. Comp, in Souratta Birsidas, uyt Agra aen den direct.' De Roo') gesz. den 16e October bevorens, werd gesegd, dat den Mogol de Souratse regenten met ernst soude hebben aenbevolen haer met de Nederlanders te ver-eenigen en de ontstane differenten met deselve te vereffenen, alsoo gesint was weder besendingh nae Mecca te doen en dat daerop den Souratsen stedevoogd Ammanetchan de coopluyden soude hebben aengesegd hare schepen voor Mocha gereet te maeken om in het geselschap van de schepen des Conings derwaerts te vertrecken, overeencomende met het algemeen gerugt en de tijdingen, die perticu-liere coopluyden in Bengale van hunne correspondenten hadden ontfangen, mitsgaders het schrijven van ’s Comps, hockiels*) of hofgangers tot Patna en Morsi-dabath, waeraf ook den laesten bij een briefje, den 25e november laestleden tot Ougly ontfangen, noteerd, hoe hem door den geheym-dagregisterhouder van den prins Aziem soude wesen bekentgemaekt, dat gem. sijn hoogh.* reets van het hof soude hebben ontfangen de resolutie des Coninks om den handel van de Nederl. Comp.® in alle sijno landen weder te herstellen en dat ook hetselve door den twede van den duan Morsid Colichan soude wesen bevestigt, met bijvoeginge dat sijnen meester voors. resolutie en het bevel van den Vorst tot den vrijen handel der Nederlanders dagelijx was verwagtende.

Fol. I784V-1785T.

     (Hoop, dat deze berichten juist zijn; Cnott moet met den Susuhunan overleg plegen over de te nemen maatregelen; te Surabaja is 300 last rijst verzameld, die te Batavia niet nodig zijn, waar men ook tekort heeft aan payement voor de betaling; van Japara werd wat indigo ontvangen; voorts)

     --------was de nadere visite in de Priangers ten eynde gebragt, dog maer

weynigh coopmansz. bevonden, mits de sterfte en verloop van veele volkeren door de hongersnoot, door de ravagiën van den paap Porwata sedert twee jaeren her-waerts veroorsaekt, waeromtrent egter door een gewenscht gewasch beterschap verhopen en onse sorge toe sullen attribueeren.

     Omtrent de regeringe van dit gebuurrijk schynen door het overlijden van den Panger. Depatty Cheribon *) en het gedecerneerde gesagh over de nagelaten 1 2 3

      1)       Willem de Roo kwam 1685 als assistent uit, in 1097 werd hij in koopmansrang als negotieboekhouder te Batavia vermeld, juli 1700 visitateur-generaal, aug. 1701 secrotaris van de Hoge Regering, febr. 1703 gouverneur van Makassar, juli 1704 geassumeerd in Rade van Indië, juni 1705 tevens president van weesmeesteren, aug. 1705 directeur van Bengalen, nov. 1710 afgetreden.

      2)       Hockiel, nevenvorm van „wackiel”, het arabische wakil, plaatsvervanger, vertegenwoordiger, agent.

      3)  15  augustus 1706 stierf Pangéran Adipati Cheribon, de oudste zoon van den in nov.

 1703 gestorven Sultan Anom, twee minderjarige zoons nalatend, die hij als opvolgers had aangewezen, vooreerst onder regentschap van zijn jongeren broeder Pangéran Radja Kusuma.

                                                                                                  473

volkeren aen desselfs broeder Pangor. Radja Cassoema tussen de princen eenige bijsondore gevoelens te ontstaen, die wij egter mits hun aller gewillige onderwer-pinge onder de Comp. hopen ten besten ten eynde te brengen.

Fol. 1789T-».

     (Er werd in 1706 uit Cheribon 795 last rijst ontvangen en er is nog 230 last in voorraad; van Indramaju kwam, de regent Wiralodra met 150 last en de Bombardier mei cargasoen vanf. 7004, vnl. 36137 ffi peper; sinds 30 nov. kwamen van Bantam de Kasteel Batavia en de Vecht met 277125 ® peper; men behandelt er de Lampongers wat beter).

     Dewijl in de conduites en non-taelcunde van den commandeur Bitter van Rheedel 2 3) den Sulthan geen behagen quam te scheppen, is bij ons goedgevonden denselven van daer t’ontbieden en te laten vervangen door den oppercoopman Guilliam Wys *).

Fol. 1791'.

     (31 aug. 1706 was er in een jaar uitgegeven f. 70071 tegen f. 8512 ontvangsten; sedert 15 jan. kwamen nog 2 Chinese jonken uit Amoy, 2 van Ningpo, 1 van Canton en 1 van Japan, ze brachten vnl. 867 balie thee en grof porselein aan, maar weinig goud, dat 17 rad. de reaal zwaarte van 24 karaat kost; er worden „precautiën gebruikt” tegen „toevloey van nieuwelingen" (bedoeld zijn Chinese); nog kwam aan)

     ---------het Engels  schip Loyal Blus, welkers capitain berigte, dat hem aldaer

door de Tartarische regeeringe waren opgedrongen twee Roomse geestelijken, d’eene zijnde een Fransman, genaemt Père Anthoine de Beauvilliers *), en d’andere een Portugees le Père Anthoine de Barros4), bijde Jesuïten, om nae Europa te voeren en vervolgens door expresse ordre des Keysers als zyne afgesondenen nae Romen te gaen, die ook met gem. bodem den 8® deser nae Engeland vertrocken zijn. Fol. 1792»-1793'.

     (Zij verzochten den Oouvemeur-Oeneracd den in arrest zijnden Jezuiet Ouillebert des Bordes naar China te willen laten vertrekken, die men nu echter naar Nederland zendt; de lading voor patria isf. 161999 waard, vnl. voor Zeeland en Amsterdam, w.o. 42679 ® of 737 balie thee, voorts als ballast suiker en staafkoper; in totaal is, Ceylon inbegrepen, in het afgelopen seizoen voor f. 4299971 naar patria gezonden; voor 12877 rad. werd aan wissels op patria getrokken; de schepen Schulp, Bekestein en Schoondijk zijn af gelegd, 4 schepen zijn in zeer slechte staat; volgens Foes moeten houten onderdelen van de moddermachine door betere van djatihout worden vervangen; de Venhuisen ia in Straat Sunda aangekomen).

     1)      Bitter van Roede, kapitein en in maart 1704 secunde te Japara, 1705 commandeur in Bantam, jan. 1707 naar Batavia, aug. 1709 naar Nederland.

     2)  Guilliam Wijs, jan. 1707 opperkoopman en gezaghebber in Bantam.

     3)  Anthoine de Beauvollier stierf in 1708 op zee.

     4)  Antonio Barros stierf eveneens in 1708 op zee.