 III. ABRAHAM VAN RIEBEECK, ABRAHAM DOUGLAS, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, PIETER DE VOS, CORNELIS CHASTELEIN, HENDRICK ZWAARDECROON, PIETER ROOSELAAR, MATTHEUS DE HAAN, THEO-DORUS DE HAEZE, LAURENS TOLLING EN FRANS CASTELIJN, BATAVIA 19 febr. 1710.

 Kol. Arch. 1660, fol. 1428-1473 en copie 1673, fol. 405-148 >).

     (De voorafgaande twee schepen konden wegens kwaad weder pas 17 jan. vertrekken en de 26? Straat Sunda uitzeilen; 16 jan. kwam de Bameveld uit patria, 23 jan. de Nederhoven, beide hadden evenals de Rosenburg vele zieken en doden, het drietal bracht slechts 282 zeelieden en 225 militairen over; 24 jan. vertrokken de vertimmerde sloepen Hitu en Craanvogel naar Amboina, ter vervanging van de laatste, die in slechte staat is, wordt te Rembang een nieuwe sloep gebouwd; 7 febr. vertrok naar Amboina de Carthago en de 12? de Arentsdvin, alle samen met cargasoen van f. 340247, w.o. 59793 rsd. aan contanten, voorts 80 militairen; men moet daar streng optreden tegen kruidnagelsluikerij; de vaart van Ambonse burgers op Sula is o.a. weer verboden, omdat men daar onvoldoende rijst en hout kan verkrijgen; de 100 wilde nagelbomen op Kelang moeten geëxtirpeerd worden; daar op Hitu veel meer nagelbomen uerden ontdekt, dan de bevolking opgaf, wordt haar verzoek opnieuw te mogen aan planten geweigerd; voorlopig mag geen leprozerie op ,,Milanen” bij Honimoa worden opgericht; 3 febr. vertrok de Sirjansland naar Banda met carg. van f. 23900, 12 febr. de Rosenburg, carg. f. 123092, zomede Isaac Marmers, opperhoofd van Ai, de beide schepen brengen ook 90 militairen over; 2 febr. vertrok de Bogaart naar Timor met carg. van f. 19332; met inlandse vaartuigen kreeg men uit Palembang brieven van 18 jan.; men had er nog slechts 1000 pikol peper in voorraad, o.a. omdat de bevolking ze gaarne zelf naar Batavia brengt, al wacht ze daarmede tot de kentering nadert om niet te lang uit te moeten blijven; een brief uit Djambi van 8 jan. meldde, dat)

     -------aldaar op 9 december anno passado door seker Jambinees, die sig

 binnen ’s Comp." logic en in d’wagt van d’Europiaanse soldaten had begeeven, op een verradelijke wijs vier van gedagte posthouders, terwijl sij met den anderen te eeten saaten, moordadig om het leven gebragt en, aleer dien moordenaar in sijne woede gestut en vervolgens een gelijk lot konde werden toegepast, nog verscheyde andere swaarlijk gequest geworden waren, sonderdat men, wrat moeyte off nau-keurig ondersoek daarna ook was gedaan, heeft connen ervaren, er door ’s Comp.8 dienaren eenige de minste reeden of aanleyding tot het plegen van soo een grouwel-daad aan dese moordenaar soude weesen gegeeven, maar men meynt uyt alle om-standigheeden en ingekomene secrete berigten reeden te hebben om te mogen gelooven, ten minsten te suspiciëren, dat die booswigt daartoe door andere aange-set of omgecogt sal zijn geweest, schijnende desen landaard hun trouwloos en moordadig naturel nog niet te hebben afgelegt, maar daarmede nog beswangerd te gaan, ook schijnt het ons toe, dat de saaken aan het Jambyse hoff nog vrij verwart en niet geschikt sijn om een spoedig redres omtrend den vervallen handel te mogen verwagten.

 Fol. 412r-413r.

      1) Om technische redenen is gebruik gemaakt van de copie.

                                                                                                  659

     (12 febr. kwam de Beyeren uit Siam met een brief van 7 jan. en cargasoen van f. 46792, vnl. 472230 ® sapanhout, voorts ivoor, gommelak en tin; men kan er het vertrek der schepen voor eind nov. niet garanderen, daar,)

     --------de coopmanschappen niet voor October, novemb., december en janu-

 arij ginder van alle kanten aankomende, die van ’t hoff niet gaarne souden gedoo-gen, dat deselve quamen te vertrecken sonder een goede quantiteyt van die wharen in afkorting harer schuld aan d’E. Compagnie te leveren.

 Fol. 414'.

     (Ook komt een vaartuig aan met personeel van den berkelang om inkopen te doen; het personeel in Siam stelt voor,)

     ---------dat    er hier geene geregtigheyt van de [te] verkopene en in te kopene

 goederen mag genomen l), mitsgaders boven en behalven------------twee  paarden

 aan desen vermogende minister de sware metale Chinesen clok, die sijne gedagte vrunden ons hier souden aan wij sen en welke hij in sijne nieuw opgeboude pagoode off tempel in Judia van sins is te gebruyken, geschonken werden.

 Fol. 416'.

     (Door het uitblijven der ManiUasvaarders bleven de 79 balen er aamvezige kaneel onverkocht; de geschenken voor het hof waren er zeer welkom; men kreeg weer 1462 ® tin binnen van de bij het opbreken van de loge ontvreemde 6500 ®; opgave ontvangen van goederen, die Cambodja kan opleveren, „een woest land"; brieven uit Malakka ontvangen van 11 en 13 jan.; de 7 van daar naar de westelijke kwartieren vertrokken schepen passeerden 30 dec. de hoek van Atjeh zonder ongevallen; later berichtte in Malakka een burger uit Udjung Selang, dat aldaar)

     --------------3 Franse schepen met een genomen Comp.® hoeker aangekomen waren, waarop sig ook bevond een Engels capt.n Hamilton *), wiens schip door de Fransen om trend Portonovo genomen en in de gront ge boort was, dat wijders hij, Hamilton, na dato de voorin.6 hoeker gekogt had om de penningen tot Poedechery te voldoen en de reys daarmeede na Souratta hadde voortgeset, wijders dat de voorn.6 3 vyandlijke bodems op den 36 januarij pass.0 van die plaats vertrocken waren en voorgegeven hadden na Queda ofte ’t eyland Dingding te zeylen om in dat vaarwater te kruyssen en te zien, off daar niets voor haar op te doen was.

 Fol. 417'-».

     (Een pantjalang werd ter verkenning uitgezonden; de Hoge Regering meent,)

     ---------dat sjjl. aldaar op eenige Engelse off Portugese weerlose schee pen van

 Macao of Manilha sullen blijven wagten voor sekeren korten tijd, die sijlieden oordelen sullen niet te laat te sijn om nog over Poudichery te konnen repatrieeren. Fol. 417»-418'.

     (Op de datum van vertrek van Rooselaar van Malakka werd de fiskaal independent mr. Abraham van Kervel in zijn ambt hersteld; vreemd is,) 1 2 * *

      1)  Van wat te Batavia voor den berkelang werd ver- en gekooht.

      2)       Alexander Hamilton verbleef van 1688 tot 1723 aU scheepskapitein, soms op zijn

eigen schip, en als koopman in Zuid-Azië, hij beschreef zijn ervaringen in een in 1727 ver-

schenen boek Veie Account o/ the East Indies.

                                                Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. Ill, 19 februari 1710

     ----------weegens enige attestatiën,  ten lasten  van den e.  Kervel  *) belegt

 zjjnde, dat derselver minuten door den out-gouverneur Pieter Roselaar na Batavia meedegenomen waren, weshalven wij daarop verstaan hebben deselve van sijn e. af te vorderen ende vooreerst tot nader besluyt alhier versegelt na inventarisatie van gecomm. ter generale secretarije te laten bewaren.

 Fol. 418»—419*.

     (De handel in Manilla verliep slecht,)

     ---------aangesien   de Fransen in  America sterk begonden te varen en dat

 er----------wel 60  bodems, door de Franse  coopluyden g’equipeert, met canneel,

 nagelen etc. daar en elders gearriveert waren, waardoor de canneel van 60 tot 40 Sp. realen in prys afgeslagen souden sijn, dat er wijders 4 Franse scheepen uyt Europa na America ende so vervolgens na China souden vertrecken en dienselfde cours weeder terug neemen, alsmede dat de Fransen tot Madrid Philippus de Vijfde souden aangepresenteerd hebben 4 scheepen ten geleyde van degene, dewelke gewoon waren de rijkdommen en schatten van daar na de Philipines over te

 brengen, ’tgunt van voorm. Vorst soude afgeslagen sijn geweest.-----------Omtrend

 Manilha in de maand junjj 1709 was komen te vervallen een chaloup van d’E. Comp.«, bemant met tien coppen, waarvan den stierman van Mayorca geboortig soude zyn ende voorgegeven hebben van d’E. Comp. gedeserteert te sijn, ’tgene wij houden voor de vermiste chaloup de Cacaoboom.

 Fol. 419r-420r.

     (De Cromstrijen kwam nog steeds niet uit Bengalen aan, mogelijk is ze met een cargos oen van f. 232059 verongelukt; 30 jan. kwamen van daar de Huys ter Duynen, Ovemes, Venhuysen en Zandhorst met carg. van f. 977116, waarvan f. 700886 voor patria, en een brief van 3 dec.; een grote partij chancos werd er vrij voordelig verkocht, zo ook peper en foelie; men dringt er aan op toezending van ankers en touwen; na het vertrek van den nawab Sarbuland Khan berust te Kasimbazar hel hoogste gezag bij Jaulakhan; de inkoop verliep daar beter dan in 1708, hoewel tegen zware geschenken; er verongelukten nog 119 zak salpeter, wat met de voorafgaande 2750 een schade van f. 25591 geeft, het verongelukken van zijdestoffen gaf f. 60943 schade).

     Behalven ropia 100000, die men met 1| p.r c.to verlies na Patna hadde geremitteerd, was door de bedientens aldaar nog getrocken 63700 ropia, ten meerendele met 3 p.r c.to verlies, want silver derwaarts te senden nog van te grooten hasard gehouden wiert en op het goud te veel soude moeten werden verloren, waarom men daarvan had moeten afsien, gelijk men ook gedaan heeft van een ander voorstel der Patna8e bedientens om haar van Cassimabasaar te voorsien met ropias uyt het provenu van het silver, dat men daar verkopen soude, omdat men daarby insgelyx te grooten verlies soude moeten lijden.

 Fol. 423».

                               (Wegens de late aankomst kan de eis voor patria voor 1710 pas in mei naar Bengalen gezonden worden; Sarbuland Khan stond hel vrije gebruik van de munt te 1

      1)       Mr. Abraham van Kervel werd in aug. 1706 independent fiskaal te Malakka, waar hij vrijwel voortdurend in conflict was met de elkaar opvolgende gouverneurs en het verdere personeel, eind 1712 werd hij op last van Heren XVII naar Nederland teruggezonden.

                                                                                                         661

 Karimabad aan de V.O.C. toe; last tot reparatie van de „Sourabayse pallasade vesting"; extra rijst te Tegal - 200 last - en Semarang - 400 last - boven de door den Susuhunan te leveren 800 last, besteld wegens rijsttelcort te Batavia, zo ook te Cheribon 200 last; de Bantamse gezanten vertrokken 20 jan. van Batavia met de Carthago; uit China kwamen nog 1 jonk van „Munsoe", 5 van Amoy en 1 van Canton, men kocht vrd. thee van hen in; het Batavia passerende Portugese schip op weg naar Timor vertrok 19 jan. zonder afscheid te nemen; De San Oiorgio verblijft op een Engels schip, daar hij, een geestelijke, niet aan land mag komen; uit Manilla kwamen 2 scheepjes te Batavia; uit patria arriveerde het lid van de Raad van Justitie mr. Willem van Egten; het bovenwerk van de zandmachine is geheel verrot; de twee gescheurde pakhuizen beoosten Zeeburg moeten worden vernieuwd; commissie ingesteld tot inspectie van het gereed gekomen stadhuis; zes stuks of 2 stellen kruit molenstenen worden aangevraagd; 28 jan. werd de Berkel afgelegd; de nu naar patria varende Mossel heeft een cargasoen van f. 191720, waarvan 145114 voor de Kamer Amsterdam, 24196 voor Zeeland, vrd. 71650 ffi thee, waard f. 96103, en textiel; wissels op patria werden uitgegeven voor 31845 rsd., w.o. 19000 van wijlen den fiskaal-independent in Bengalen Joan van der Straten; personalia; de opperkooplieden David van Uchelen en Isaac Massis weigeren het secunde-ambt in Malakka; plakaat tegen het snoeien van kobans van 20 aug. 1706, vgl. Plakaatboek III, p. 505).

     Het oude endo genoegsaam afgevaren schip Nigtevegt, welkers rondhout ende want niet meer konde teegenhouden, heeft den 9® dosor smorgens op 8 uuren het ongeluk gehad van door den bliksem sodanig getroffen te werden, dat de grote mast en steng van boven tot beneoden toe vernielt is geworden ende bovendien de zeylbalk in ’t ruym doormidden geslagen ende d’eynden van eenige planken daar-uyt gerukt.

     (Men verzond van de grote hoeveelheden muskaatnoten en foelie steeds de oudste nog in goede staat zijnde partijen, Heren X VII schrijven een andere regeling voor; men beschikt over 1060510 ® noten, vanaf de oogst van 1703, 745969 t£ rompen, vanaf 1705 en 2880 sokkels foelie, vanaf 1702, voorts 6416382 ffi kruidnagelen, vanaf de oogst van 1703, voorts 531703 klamme bedorvens dito's; 300 ffi Javaanse salpeter leverde 251 geraffineerde op, een verlies van 16\%, iets meer dan bij de Bengaalse (15\°/o), het buskruit, ervan gemaakt, is van dezelfde kwaliteit; het baggerwerk kostte te Batavia vanaf 1 sept. 1708 in eenjaarf. 23610; aangekomen Engelse schepen; 11 febr. werd besloten de Bentveld naar Mokka te zenden,)

     --------gemonteert met:

      14 p.8 ij sere twaalfponders

      2        1

        8 d.°  „    drieponders nevens

        8        metale bassen en 24 earners, mitsgrs. bemant met 160 koppen, te weeten 100 Europ.® zeevarende 40 d.° militairen 20 Bouginesen.

 Fol. 442».

Fol. 438».

sespondere ende

602

 Van Riebeock, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. Ill, 19 februari 1710

     (Men dringt aan op verlof tot herstel van het bolwerk Parel; de secretaris der Hoge Regering Isaac Oarsin stierf 6 febr., opgevolgd door Ferdinand de Groot, als eerste opperkoopman opgevolgd door Jaspar van Mansdale, die als tweede id. vervangen werd door den negotieboekhouder Johan Herman Branderius; de uiteenzetting van Bartholomeus van Allen over de lengtebepaling is van geen waarde, hij is gevlucht; Van Riebeeck vraagt ontslag, omdat)

     ----------hij dagelijx meer en meer bevind, dat sijne kragten en geesten seer

grotelijx af nemen sonder hope van restauratie om den ouderdom, waarin hij is. Fol. 445».

     (Hij prefereert dan te repatriëren).

