VI.  ABRAHAM VAN RIEBEECK, ABRAHAM DOUGLAS, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, CORNELIS CHASTELEIN, MATTHEUS DE HAAN, LAURENS TOLLING, HENDRIK ZWAARDECROON, THEODORUS DE HAEZE, FRANS CASTELIJN, JOANNES VAN STEELANT, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES EN JOAN CORNELIS D’ABLEING, BATAVIA 18 febr. 1711.

 Kol. Arch. 1670, fol. 1692-1830 en copie 1691, fol. 541-649»).

     (De vorige tivee schepen passeerden 23 jan. het hoge land van Bantam en voeren de 27e Straat Sunda uit; 17 jan. arriveerden de Schellenberg van Rotterdam en de Weynendael van Delft, met de 2 voorafgaande schepen brachten ze 479 zeelieden en 197 militairen aan, ze hadden 34 doden; naar Amboina vertrokken de Haringtuin en de Bon met 50 militairen en cargasoen van f. 247932, w.o. 42500 rsd., men moet er die schepen samen en vroeger dan in 1710 terugzenden; goedgekeurd is de verstrekking van enig textiel aan de orangkajas en een pond rijst plus een stuiver daags aan het volk voor de belangrijke extirpatie in 1710; gouverneur Van der Stel zou in ociober een hongitocht met 9 kora-koras naar Manipa en Buru maken; Ceram wordt bekruist; men moet er het personeel in Ternate aanschrijven)

     --------van omtrent den Konink aldaar!), wanneor het pas geeft, in alle

 minsaamheyt te onderstaan, of niet genegen soude sijn van bij afsendinge van eenige sijnder vaartuygen in der tijd nae Ceram onse pascedullen te nemen, ten eynde de onse, met de gedagte bekruyssinge besig sijndo, haer ontmoetende, soude mogen weten, welke vaartuygen te passeeren en repasseeren ofwel aan te houden sullen hebben in cas van geweltpleginge.

 Fol. 544».

     (De vaart op Sula is aan de Ambonse burgers alleen toegestaan via Ternate; een fonds voor het onderhoud der leprozen moet worden gevormd, alvorens een leprozerie mag worden gebouwd; de indigoplantjes groeien goed, waarom de cultuur er moet worden uitgebreid; het verzoek van ds. Valentijn te mogen repatriëren werd geweigerd wegens het tekort aan predikanten; goedgekeurd de)

     --------aanstellinge--------van den patty Coembang tot orangkay van Hila

 in steede van den over twee jaeren overleeden sijnde Hassan Soliman.

 Fol. 546».

     (4 febr. vertrok de Lokhorst naar Banda; de foelie moet er zonder zeewater worden afgetrapt; de aflevering van de noten door de perkeniers wordt een maand vervroegd, moet dus in januari en juni plaats vinden; nagelbomen werden er nergens ontdekt; door de vlijt der perkeniers zal Lonthoir weldra evenveel product leveren als vroeger geheel Banda, men moet hen niet verder animeren, daar anders de oogst te groot wordt; de slaven betrokken bij de aanslag, vermeld in brief V, moeten, in de ketting geklonken, naar Rosingain worden gezonden voor de publieke werken; gecondemneerden en slaven mogen voortaan bij nacht niet buiten de negorijen blijven; Quittiam van Bergen wordt kapitein in Banda ter vervanging van Joan Vink, die 19 jan. stierf; ds. Petrus Noot moet er wegens tekort aan predikanten blijven dienen; voortaan mag men er geen 1 2

      1)  Om technische redenen is het copie-exemplaar gebruikt.

      2)  Die van Tidore.

 Van Rieboeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, en*. VI, 18 februari 1711

733

 V.O.C. geld tegen rente aan de weesmeesters verschaffen; het stoken van olie uit de schillen van muscaatnoten wordt verboden; 27 jan. vertrok de Theeboom naar Banda via Bima om daar 130 last rijst af te halen, daar moeten weer 3000 pikol sapanhout, 200 last rijst en katjang worden ingezameld, waarbij beter op de kwaliteit moet gelet worden; de gezanten van Gowa confereerden met Van Swoll en De Haan; bij de visite aan Bitton zullen suspecte Johorese of andere vaartuigen doorzocht worden, de vaart van Baton op Bima is verboden; aan den Koning van Buton wordt verweten, dat hij de er passerende twee Engelse schepen met hun prijzen heeft geholpen, omdat hun)

     --------ijdele snorkerijen--------,  alsof hun Koning in Holland vrij veel te

 gebieden hadde, geen de minste ingank verdienen, ja selfs door haar behooren geresenteert te werden, in verwagtinge dat sulx de toegank desor natie op Bouton, die men door haere gestadige onderkruypinge van ’s Comps, handel en voorregten moet wantrouwen, wat sal stuytten of tenminsten moeyelijk maken.

 Fol. 887'.

     Om de landen van Kayeli te ontlasten van het quastige prinsje Raginda, die met behulp van eenige Boegineesen en sijn verdere aanhang deselve al seedert anno 1709 in gestadige onrust heeft gehouden, hebben wij mede bewilligt in de voorgestelde opligtinge en dimotie van dien woelgeest, mitsdat het egter niet gehasar-deerd werde, dan als men het met seekorheyd en sonder groote opschuddinge sal konnen uytvoeren.

 Fol. 667v-668r.

     (Het bestuur moet er dan ingericht worden als op Saleyer, als de „landheertjes” bij hun twisten de beslissing van de V.O.C. inroepen, een residentie zal er niet gevestigd worden; men gaat in op hel verzoek der Gowase gezanten de landschappen Sodiang, Kadjang en Saladju in leen te mogen behouden, vgl. Corpus IV, nr. DCLXXXVI, art. 7,)

     sonder detractie van het landschap Takallar, op Saladjoe gelegen, dat door den Koning van Bony nu weder ten onregten is gepretendeert, omdat het door sijn oom, den voorigen Koning van Bony en naderhand door de Koninginne Dain Talille tot vrugtgebruyk beseten is geweest, ’twelk nu ook weder sal werden afgeslagen.

 Fol. seof.

     (Gowa wordt ontslagen van de betaling der kosten, door de V.O.C. gemaakt bij de laatste expeditie, o.a. omdat ze slechts f. 3498 bedroegen en het aanzien van de V.O.C. er sterk door is gestegen, men heeft de Gowase schuld van 1671, groot ruim f. 600000, daarom ook nooit getracht te innen; voor dit maal wordt van de twee Gowase vaartuigen te Batavia geen tol geheven; men bespeurde,)

     ---------hoe  den   Koning van Bony, hem niet vergenoegende met de leengifte

 van het vrugtbaere landschap Bonthain en ’tgeene verder aan hem is afgestaan, bovendien ook alle de andere ’s Comp.8 landen en volkeren wel soude willen na hem trecken, gelijk dat heeft getoont door sijn gedrag in de uytsporige pretensiën, in den jaere 1708 voortgebragt, kort nadat het rijk van Soping aan hem opgedragen en Bonthain aan hem vergund was, invoegen de aangroey van sijn gebied schijnd gediend te hebben tot vergrootinge van sijne onmatige begeerlijkheyt, oversulx

                                               Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VI, 18 februari 1711

nodig geagt hebben deselve wat in te binden en hem daarin tegen te gaan, waartoe altans de bequaamsto tijd gebooren schijnd, nu Sijn HooghJ onlangs in sijne verlegentheyt over de vlugt van sijn soon Aroe Palacca en wel voomamentl. in het gevegt, tegens de Macassaren op 15e julij 1710 voorgevallen, tot sijn schaade en smerte heeft ondervonden, dat sonder ’s Comp.B adsistentie niets van belang konde uytvoeren en voor de Maccassaarse magt heeft moeten swigten.

Kol. 562V-Ö63V.

     (De gouverneur moet hem aanwijzen ,)

     --------------dat  geen ’t minste regt heeft op de nogmaels gevorderde landschappen van Takallar, Batchily en Ballo1).

Fol. 663v.

     (Hij moet ook voor de V.O.C. opeisen)

     ---------de  landen  in de provincie van Maros, bevoorens door den gebannen

prins Aroe Teeko en don gevlugten veldheer Dain Magemba onder betalinge der thiende è. precario beseeten, benevens de verdere landerijen, die men sal bevinden d’E. Compe. door Sijn Hoogh.18 onderdanen na het overlijden van den voorigen Koning van Bony ten onregten onttrocken te sijn.

Fol. S64r.

     (De Vorst matigde zich ook te veel autoriteit aan bij)

     ---------het  afsetten der twee Mandarese Koningjes van Mayenno en Belleni-

pa over het adrnitteeren en niet overgeeven van den gevlugten Bonysen veldheer Dain Mageemba en de verkiesinge van twee andere in haare plaatsen, eenelijk op Syn Hoogh.18 last sonder voorkennisse en toestemminge van den gouverneur.

Fol. 664v.

     (De V.O.C. onderdanen worden geautoriseerd zich tegen roverijen der Boniërs te verzetten: de bevolking blijft onwillig bij de indigocultuur, treedt geen verbetering op, dan zullen de twee indigomakers worden teruggeroepen; Pulau Laut zal worden bezocht om na te gaan, of daar werkelijk notebomen voorkomen om die dan te extirperen; enige reparaties aan het kasteel te Makassar; Marinus de Jong vervangt er Willem Moors als secretaris; de Andromeda bracht 13 febr. van Palembang 219722 ffi peper aan en enige matten, samen waard f. 26894 en een brief van 31 dec.; er ivas daar nog 1000 pikol peper in voorraad, terwijl er veel ivordt aangevoerd).

     Weynig dagen voor ’t vertreck van de Flora waren aldaar geretourneerd de gesanten, welke Sultan Ratouw hadde afgesonden na Johoor om te reclameren seekere twee vaartuygen van den geschooren Chinees Demang Jouda Sedana, bij ’s Comp.8 boeken bekend onder de naam van lntje Hoo, welke op den 7e april des verleedene jaars in plaats van met syne peeperladinge na Bat.* te vertrecken volgens de pasce, aan hem verleend, na Johor was gesteevend en aldaar van den Coning Jang Dipertuang aangehouden tot voldoening van seekere 8000 rd.8, welke gem. Chinees aldaar soude schuldig gebleeven sijn, dog waaromtrent voors.

      1)  Ballo, dorp noordelijk van Takalar op 5“24' Z.B. en 110°23' O.L.

                                                                                                    735

 afgesondene niets ter wereld hadden connen obtineeren, selfs niet de ledige vaar-tuygen ofte een van alle de Chineesen, welke daarop bescheyden waeren geweest. Kol. 568v-569v.

     ( Voor de V.O.C. is dit niet ongunstig; Sultan Ratu had zich wel in de Djambische twisten willen mengen, waartoe)

     --------Pangerang Ratou 1), jonger broeder van den Sultan, wel expres in ’s

 Comps, logie schijnd geeomen te sijn om----------uyt sijnen name en buyten weten

 van den Coning te vemeemen, of hij Pangéran Kiay Gedee, sooveel in sijn vermogen was, wel soude mogen bijspringen en van ’t benodigde voorsien, dog bemerkende het declinorend andwoord der residenten, daarvoor bedanken en gesegt had sulx mede te connen begrijpen.

     Van desen Pangeran Ratou werd mede genoteerd, dat bij overlijden van den Koning dese prins ogenschijnelijk in de successie sal treeden, vermits hem door sijn broeder, die gesegt werd seedert de dood van sijn soon veeltijts te suffen en te dutten, in veele opsigten groote deferences sijn getoond, tot sooverre dat van sommige al Radja Moeda en van andere Sultan Kitchil (dat is jonge Koning en kleyne Sultan) werd genaamd, selfs van de sabandhaars rapport gedaan en andwoord van hem verwagt. eer sij tot den Coning derven naderen.

 Ful. 670r“v.

     (1 febr. kwam de sloep Middelburg van Malakka met een brief van 21 jan.; 17 dec. kwamen de Samson en de Nederhoven er uit Japan aan).

     Op den 27® december laastleeden des morgens omtrent 10 uuren, sijnde donker en regenagtig weder, by een bank 2 3) door den toorenwagter gesien wierden 2 tamelijke kloeke schoepen uyt de noord omtrent een mijl waters van do rheede, toonende beyde Engelse Koninxvlagge met een wimpel van de groote steng, doende haar best om onder faveur van die vlaggen bij des Comps, en andere aldaar ter rheede leggende scheepen hot anker te werpen, maar door stilte en contrariestroom sijn genoodsaakt geweest omtrent de middag schaam een canonschoot (een half meyl) van de rheede ten anker te comen, laetende werpen uytbrengen om de rheede te naderen. Intusschen had den gouverneur Six op het gesigt van dese vreemde bodems op alles na tijtsgolegentheyt soo aan land als op de rheede de nodige ordres bestelt, soo met onse scheepen te doen adverteeren, dat sij op haar hoede moeste wresen en sig slagvaardig maken om, ingeval het vijanden mogte wesen, de nodige defensie te kunnen doen, als met het sluyten van de landpoort (buyten het klinket s)), het oproeten 4) van het canon op de punten aan de zeekant, het posteeren der militairen als andorsints, houdende dese scheepen de contenance van vrienden te w'esen sonder eenige beweeginge te maken, als verwagtende een lugtje uyt zee om volcomen op de rheede te comen. De ministers aldaar koude haar niet anders verbeelden, of het waeren effective Engelsen scheepen, sooals sij sig vertoonden, maar wierden omtrent drie uuren na de middag van haare meeninge gedisabuseert,

      1)       Kamaruddin Pangéran Katu volgde in sopt. 1714 zijn broeder als Sultan van Palem-bang op, maar moest, omdat hij niet algemeen erkend werd, in 1722 afstand doen.

      2)  Niet geheel duidelijk, er kan ook blenk staan, wat evenwel geen zin geeft.

      3)  Klinket, deurtje in een grote deur aangebracht.

      4)  Oproeten, opstellen.

                                              Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VI, 18 februari 1711

wanneer men gewaer wierd, dat dese vermomde Franse schoepen met het uytbren-gen van werpankers Comps. Japanse bodems sogte te approcheeren, maar de overheeden van de Samson, bemerkende haar feinte en dat het Franse waeren, schooten haar een kogel voorover, waarop eerst met los kruyt, alsof het salueeren was, g’andwoord wierd, dog siende, dat onder het vossevel d’onse niet konde BupprenerenJ), begosten naderhand met scherp te schieten, maar wierden door de onse haar niet schuldig gebleeven, die sig versterct vonden met 75 Europiaanse militairen onder haere officieren, alle de aan land bescheyden sijnde ambagts-gesellen en matroosen nevens 50 mardijkors van Malaxe burgerije, soodat het gevegt vrij hevig wierd, continueerende de vijanden te staan onder de Engelse vlaggen, maer waeren soo wel van ons canon ontfangen en onthaelt, dat genood-saakt wierden haar worpankers thuys te haelen, moetende een van haere scheepen sijn stopanker van 800 ffi en twee cabeltouwen laten slippen om maar van ons scherp contrasalut ontslagen te raaken en lieten het tegen den avond nae de noord wat zee waard in afsacken.

Fol. 672»-574».

     (Six zond verscheidene vaartuigen uit om de verwacht wordende V.O.C. schepen te waarschuwen).

     Ondertusschen hebben de Francen in het geheel geen vergeefse togt gedaen, dewijl sij, tot den 2® januarij om de zuyd en noord kruyssende, eerst genomen hebben de Engelse kits Hopwel, die eenige maanden bevoorons van Malacca na Riouw gestevend was, welke sy, nadat de goederen daaruyt geligt hadden, verbrand hebben. Volgens rapport van de supercargo van de veroverde bovegem. kits hadden sij, Fransen, nog bemagtigt een Manilhasvaarder, seer rijk geladen, waarin ruym 50 kisten met silver soude wesen, gevende gemelde vijanden voor, dat expres van Poudechery tot het nemen van ovengenoemde schip en nog twee Engelse Chinaas-vaarders, tot Madras thuyshoorende, gecomen waren, maar dat na de 2 laaste niet langer dorsten wagten uyt vrees van ons aannaderend esquader.

Fol. 674v-675».

     (De V.O.C. sloep de Malakse Kruiser en de pantjalang Croonprins van Bantam werden door de Fransen genomen, zij lieten de opvarenden vrij behalve de twee stuurlieden, 10 opvarenden bleven vrijwillig bij hen; men vernam nog,)

     --------dat de vijanden voornemens waren om aan de Nicobaarse eylanden

drinkwater in te nemen en aldaer 2 priesters aan land te setten en van daar direct nae Poudechery voort te zeylen en dat de 2 Franse scheepen, die voor Malacca de bravade gemaakt hadden, genaamt waren le Librilac *) en l’Auguste, beyde groot 130 voeten en gemonteert met 45 en 44 p.s canon en de eerste volgens haar voor-geeven met 180 en d’andere 170 blanke coppen, wijders dat nog 2 d.°® vijandelijke bodems met 60 a 65 stucken canon omtrent Punto Palmeres kruysten.

Fol. 676»-».

     De chialoup Middelburg heeft het geluck gehad van de handen der vijanden te 1 2

      1)  Frans surprendre, verrassen.

      2)  Er staat eigenlijk: Leli Brilac.

                                                                                                    737

 ontcomen, nadat hij van een vijandelijke schuyt en een grooter vaartuyg, vol volk gepropt, geattaqueert wierden, na 5 glasen manmoedig sig gedefendeert en wacker vuur op haar gegeven te hebben, is deselve over de banken ontsnapt.

 Fol. 676y-677r.

     (5 jan. kwamen te Malakka de 7 schepen uit Batavia onder commando van den independent-fiskaal Looien na een lange reis en met maar 17 sterfgevallen, de Noorder-kioartier kwam er 17 jan. aan; het bevreemdt de Hoge Regering, dat op last van Six en zijn raad op 4 jan. Van Kervel op Looten's vloot in arrest werd gesteld, waarna men hem met de Middelburg naar Batavia opzond, Six vraagt ontslag om deze aangelegenheid te Batavia te komen toelichten, de Hoge Regering is zeer verbolgen en roept Six en de raden, die met hem meewerkten, builen gage op om zich te verantwoorden, Van Kervel zal weer derwaarts vertrekken; de Geelvink kwam 4 febr. van Padang met een cargasoentje van f. 20898, vnl. 136 taël goud en 12411 ffi benzoë en een brief van 20 jan.; onderzoek aldaar naar de morserijen met de Engelsen van den wild. gezaghebber Joan de Wolff, waaruit bleek, dat)

     ---------De Wolf *), doenmaels hoofd tot P.° Chinco sijnde, aldaar van de

 voore. natie soudo hebben genegotieerd een groot getal packen, soo van lijnwaeten, gommelak als cassomba, deselve met ’s Comp.B boot als andersints aan de wal doen brengen op verechoyde plaatsen buyten do bepaggoring, alwaar een parthij daorvan aan d’inlanderen verkogt en het resteerende door verscheyde practijken had weeten te doen brengen binnen de pagger en sijn wooning, dat hij ook eenige stucken lijnwaat aan de bezettelingen voor goede maanden*) zoude hebben verstreckt en met verlies van een agtste rd.r van haarl. wederom aangenomen, dat de betaling

 daarvoor aan d’Engelse------------geschied  soude sijn in silvere spetie (ongetwijf-

 feld, zegt de gesaghebber, uyt 's Comps, cassa) en eyndelijk dat aan gem. natie uyt ’s Comps, dispens nog verstreckt soude hebben twee leggers arack en een party ryst. Ook soude niet duyster blyken, dat voors. De Wolff in dese morshandel op Padang hadde gecorrespondeerd met andere, welke óf reets overleeden óf niet bekend waren, waardoor de magt ontsenuwt sijnde om sulx in andere te connen straffen, voorsz. sluykhandel soo verre was doorgebrooken, dat daaromtrent geen verandering tegemoet sag, tenware sulx met kragt wierd belet.

 Fol. Ü81r-Ö82r.

     (De toestand van het fortje te Padang is zeer slecht, terwijl men er het buskruit op onverantwoordelijke wijze bewaarde. Hofman liet daarom 3000 fë naar Pulau Tjingkuk overbrengen, evenzo stond het met de gebouwen, in het fort te Baros was echter alles in goede staat; te Padang begon men met enige reparaties, die met bergstenen kunnen geschieden; door twee pantjalangs werd)

     ---------het vaartuyg van den bekenden--------------Paduca  Sinara in de rivier 1 2

      1)       Joan de Wolff vergezelde in 1704 als secretaris Phoonsen naar Coromandel, 1706 onderkoopman, mei 1707 in commissie naar Bandjarmasin, juli 1707 opperhoofd van Pulau Tjingkuk, mei 1708 administrateur te Padang, vervolgens wnd. gezaghebber ter Westkust, 1711 naar patria verlost.

      2)       Het tegoed aan salaris na aftrek van voorschotten, dat de bedoeling had aan de „bezettelingen”, hier het lagore personeel, enige goederen of wat geld in hemden te spelen, terwijl de verstrekker, hier De Wolff, een grotere vordering op de V.O.C. kreeg.

                                                                      47

738

Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VI, 18 februari 1711

van Ayer Bangis veroverd, inhebbende een ladinge clappusoly, ondertussen dat den uytgesondene Datouw Maharaja tot Ayer Bangis hem gepersuadeert had om na Padang te vertrecken en aldaar persoonel. pardon te versoeken van den nieuwen gesaghebber, dog naderhand vernomen hebbende het veroveren van sijn vaartuyg en sig inbeeldende verraden te sijn door gesz. Datouw Maharadja en desselfs broeder Maharadja Lello, soo had hij den laastgen. uyt wraake van dien vermoord, waarop gevangen genomen en, wel hegt mot hals en beenen aan kettingen geklonken sijnde, hij egter den jongen, welke hem bediende, sijn mes had weeten te ontrucken en daarmede sigselven den hals afgesneeden.

Fol. BSSf-».

     (De buitgemaakte olie bracht f. 465 op; een zonder pas van Bantam gekomen vaartuig werd verbeurd verklaard).

     Dewijl jaarlijx door die van Nassau 1 2 3 *), benoorden Lampon gelegen, veel catoen op de Kust wierd aangebragt sonder passen van haaren souverijn, den Kon. van Bantam en onder dat pretext ook bedecktel. Engelse en eyge goreedo kleeden, zoo hadden d’onse om haar die vaart moede te maaken en volgens de ordere, a.° 1683 op den invoer van ’t catoen gesteld, in rade beslooten haar boven de gewone toll aan de inlandse regenten aan de Comp, nog te doen betalen de 10« penn. uytcoops, ’tgeen deselve van drie aangeoome vaartuygen reets had doen profiteeren f. 270.—, dog de kleeden, welke in de voors. vaartuygen mogten bevonden werden, te arres-teeren en vervolgens daarmede te handelen na rogt en bolang van zaaken.

     Van de Engelse factoor Radja Macota*) met sijn macker Radja Kitchil Bazaar 8), welke versogt hadden om tot Ayer Hadja onder ’s Comps, protectie te mogen woonen, was ontdeckt sulx uyt geen andere insigte te sijn geschied als om alsoo te veyliger de herstellinge des rijks van Indrapoura bedecktelijk te traversee-ren en die volkeren, ware het doenelijk, tot d’Engelse over te brengen, uyt welken hoofde Radja Passisir haar ook van daar had doen verhuysen en sij haar begeeven onder ’t resort van onse voorn, competiteuren.

Fol. 686T-687r.

     De negorijen, onder Troussang sorteerende, wierden langs hoe meer van hun eyge hooft Radja Itam door ongehoorde schattingen en stroperijen genoegsaam vernield, waardoor soodanig was gehaat van d’onderdanon, dat in de negorijen niet meer dorst vernagten, maar die al voor eenige tijd had verlaeten, weshalven men oordeelde best te sijn hem van ’t bewind over deselve te priveeren, ’tgeen met de gedagten van syn swager panglima radja ook scheen overeen te comen.

Fol. 687v-688».

     (Megat Suka verzocht slechts pardon om tijd te winnen, zodat in Baros de rust toch met de ivapenen hersteld zal moeten worden).

      1)        In de tekst staat Nassar, wat geen zin geeft, in margine evenwel Nassau, de Nederlandse naam voor Pagai, vgl. dl. II, p. 165, noot 3.

      2)        Radja Mahkota, hoofd uit Mandjuta, nl. het vierde hoofd van de federatie der Proatin nan Duabelas, een gebied, dat in naam onder den Vorst van Indrapura stond, hij was tevens de stiefvader van Sultan Gulemat.

      3)        In 1717 werd Gulemat als hoofd van de bedoelde federatie opgevolgd door Radja

 Ketjil Besar, die in 1728 aftrad.

                                                                                                  739

     Ticouw hield sig nog gelijk seedert veele jaeren herwaard seer abstract van d’E. Comp., behertigende niet anders als de sluyk- en roofvaard, waarin met die van Priaman en andere nagebuuren samenspand, op welke laastgen. plaatse de

 hoofdpongoulou Siry Amar-----------de saak een groote verandering had toege-

 bragt, als sijnde eyndelijk door sijn driftige heerszugt en arrogante geest soowel sijne nabuuren tot een groote last geworden als d’E. Comp., tegens welke hij sig opentlijk bandoerd, verbiedende aan de vrije handelaars de vaart met ’s Comps, pascen na de eylanden van Batou, Maros1) en Inako en aan de inwoonders van deselve, sijnde ’s Comps, onderheerige, hunne olij en levensmiddelen herwaard aan te brongen buyten nog verscheyde andere buytenspoorige drijgementen aan twee gebuurige hoofdpoungoulous, ’t maaken van schadelijke ligues met d’Atchinders en andere, om welke intijds voor te comen de gelodeerde regenten al aan den raad tot Padang versogt hadden permissie om hem te mogen attacqueeren.

 Fol. 588v-589r.

     (Men zal trachten de vrede te bewaren en anders hem in handen te krijgen, men had als mediateurs aangesteld:)

     den datou Bandhara en poungoulou Maharadja Basaar, welkers goede officie reets soveel soude hebben teweeggebragt, dat eenige van de afgoweekene haar wederom voor d’E. Comp. souden hebben verklaard, Siry Amar gevlugt en by provisie een andere hoofdregent in sijn plaats was aangestold, dog deweyl dien kwaadaard het daarbij seekerlyk niet stond te laeten berusten en te vermoeden was, dat er geen redres ten goede sal konnen werden gemaakt zonder haarlieden een kragtiger indruck te geeven van resentiment, soo vereogten de ministers versien te mogen werden met een secours van 100 Europ. en 50 Ambonese militairen benevens nog 50 goede matroosen.

 Fol. 590*.

     (Een tweejarige bekruising van de Kust zal goed doen, er kon maar 100 taël goud worden ingekocht wegens de uitzonderlijk zware regens, de peperhandel te Airbangis begint door het zenden van inheemse gecommitteerden weer op te leven; in 1709110 werd er in eenjaar uitgegeven f. 84970 tegen f. 63256 aan winsten; 20 jan. werd met de Molenwerf uit Coromandel een brief van gouverneur Bernard ontvangen van 29 nov.; de opgenomen gelden te Masulipatam konden worden terugbetaald; wegens een zeer zware storm in november vroegen de kooplieden verhoging van de textielprijzen, daar de indigo- en leatoenoogst zeer leed; de nelyprijs in Tandjore daalde tot 341 rsd. het last; in Noord-Coromandel)

     --------een masteloose chialoep was aangecomen med eenige France priesters

 en andere, de wil hebbende na Bengalen en uyt Mallabaar godepecheerd, behalven dat ook seecker Fransman, voorgeevende cap", op Poedechery te sijn geweest, bij de onse tot Portonovo was overgecomen en gedeserteerd.

 Fol. ö»3»-590f.

     (De welwillende gouverneur van Masulipatam Mohammad Airbeg leverde gedeserteerde matrozen van de Kiefhoek uit, maar zijn substituut te Palicol Balukhan treedt met geweld op; de strijd tussen de kasten te Paleacatte is bevredigd)

      1) Bedoeld zal wel zijn Mans, een der Hinako-eilanden, vgl. dl. III, p. 850, noot 1.

 740 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VI, 18 februari 1711

     -------------door  den duan  Mhamed   Saydoe, die sijn creatuuren ook in de regeering tot Portonovo heefd weeten in te dringen, waarvan niet veel goeds te wagten schijnd en alsoo weynig als van den Ponerisen fausdaar Dayaram, die voor de tweede maal de graenen uyt ’s Comps, dorpen Tripalewarom en Hassenabadoer med geweld heefd doen wegvoeren.

 Fol. 697'.

     (Toch zal men den duan wel dienen te beschenken, daar men hem nodig heeft, o.a. voor de pacht van Sadraspatam; de tweespalt tussen de inlandse kooplieden te Palicol en Datcheron veroorzaakt nog steeds last, men zal de lastigsten door anderen vervangen; personalia; het Tonkinse koper is niet geschikt voor hel slaan van pais; de zaken der Engelsen te Masvlipatam gaan slecht, zij hebben er een schuld van 80000 pagoden; men ontving met de Molenwerf uit Malabar een brief van 30 oct.; men zou er met 2 fluiten 700000 ® peper verzenden, waarna er nog 500000 ® resteert, terwijl de Molenwerf al 110000 ® naar Ceylon voerde op 17 oct., een Frans schip deed een mislukte poging dit zwakke schip te nemen).

     Onse pagger op Cettowa wiert versterckt, ter saake de Francen omtrent do Cranganoorse rivier scheenen aan de wal te willen komen, die naderhand deselve bevonden sijn geworden, welke in aug. tot Poedechery met 4 scheepen arriveerden. Fol. 602'.

     (De V.O.C. dienaren)

     ---------den  Sammoryn tot 2 distincte reysen hebben moeten doen sommee-

 ren tot dislogomont van bovengem. France natie uyt Calicoet.

 Fol. 603'.

     (Het is rustig in Malabar, waar men 10000 gouden dukaten uit Perzië ontving, men kon er de 149 van Ceylon geleende militairen terugzenden; Isaac Padbrugge vólgde er Pieter Bout als administrateur op; 20 jan. ontving men uit Ceylon brieven van 7 tot 17 december en 18 balen kaneel; in Tuticorin)

     ----------de beweeginge dor armaneese----------t’eenemael  souden sijn geces-

 seert, sonderdat eenige armatuires of vijandelijke movementen moer wierden vernomen, als sijnde don grootmanigaar van Tutucoryn, gen. Alagappa Modliaar, med sijne 300 voetknegten en 80 ruyters op een simpele parado van de onse terugge-reltiroort.

 Fol. 605'.

     Op de aanbiedinge van gen. Modliaer was overeengecomen om met het Tutu-coryn8e opperhoofd ter plaatse, Sangraperi, over de verschillende saken te komen spreeken.

 Fol. 60öT-606'.

     (De Zandhorst en de Ham kwamen 30 nov. te Oale; een onderzoek van den water-fiskaal naar de vele kisten, door den commandeur Nicolaas van Heuvel met de Molenwerf meegebracht, bewees zijn onschuld; men vernam het op 8 oct. te Suratte overlijden van Besuyen, de secunde Ketelaar nam er het gezag over en zou 20 nov. de hofreis ondernemen, de Hoge Regering had van Besuyen veel verwacht, waardeert echter ook den taalkundigen Ketelaar; de handel bleef er slap door gebrek aan contanten bij de

                                                                                                         741

kooplieden, al werden wat specerijen verkocht tegen de door Heren XVII vastgestelde prijzen; uit Semarang vernam men 3 febr.,)

     ---------dat den Sousouhounang voornemens soude geworden sijn om aan

aijnen soon Pangeran Blitar1 2 3), gewesen veltheer in de expeditie na ’t Malangse gebergte, op te dragen het gesag over de landen van Blitar *) en Serigat *), ontrent 2000 familiën sterck sijn do, dog men noteerd er ook by, dat hetselve sooveel niet van des Sousouhounangs eygene genegentheyt als wel uyt de aansetting van andere en bijsondorl. van desselfs vrouwe, de Ratoo4 * *), voortgecomen was, soodat men soude mogen vertrouwen, dat Sijne Majosteyt van dat voornemen evenals ver-leeden jaar van sijn tentamen doenmaels om het binnengesag van sijne twee pepattys ofte hoogste rijxbestierders af te trecken en desen sijnen soon opgedragen *), weder gediverteerd sal sijn.

Fol. 610r~T.

     (Metsue ried het den Vorst af).

     Tot Sumanap is dat bose en staatsugtige wijff, Radeen Ayoe Tsjacranagara ®) in het kraambedde van een dogter gestorven.

Fol. 010».

     (Hierdoor icordt de kans op onlusten kleiner; tegen de indrang van Chinezen ter Oostkust van Java werden bevelen gegeven).

     Het landschep Taradjoe Toeroen Datar7) was ook volgens onse ordro aan den Tommagon Tanoebayn8 9) gerestitueerd met alle desselfs dependentiën, op 30 huys-gesinnen na, dewelke egter almede met voormelte tommagon na haar district stonden weder te koeren, waartegen hij, Tanoebaya, sijner voorouders schuit van 300 r.a Sp.g, waarvoor dat landschap verpand geweest was ®), aan den Pangeran Radja Koesoema 10) weder uytgekeert heeft.

Fol. 612».

     1)       Pangéran Blitar, een den Nederlanders slecht gezinde zoon van den Susuhunan, die door dezen vlak voor zijn dood in stede van den aangewezen opvolger voor de troon werd bestemd (febr. 1710); de V.O.C. erkende den eerder aangewezene als Susuhunan Mangku-Rat IV, waarop hij met enige andere prinsen in verzet kwam, naar het Malangse uitweek en daar in 1721 stierf.

     2)       Blitar, landschap met gelijknamige hoofdplaats in het zuiden van Oost-Java op ruim 8° Z.B. en ruim 112° O.L.

     3)  Srengat, plaats iets westelijk van de vorige.

     4)  Ratu, titel van de hoofdvrouw van den Susuhunan.

     8)  Schrijffout voor: op te dragen.

     0)       Radèn Aju Tjakranagara, de weduwe van don vorigen regent van Sumenep, die voortdurend overhoop lag met de beide personen, die het landschap voor haar minderjarigen zoon, eveneens Tjakranagara geheten, bestuurden.

     7)       Toradju Turun Datar, landschap in het zuiden van West-Java op ongeveer 7 Z.B. en 108° O.L.

     8)       Tumenggung Tanubaja, voluit Wiratanubaja, was regent van Farakanmuntjang van 1686 tot 1724.

     9)  Men zie hiervoor Priangan III § 191 en 362.

    10)      Pangéran Radjakusuma, eon jongere zoon van den Cheribonsen Sultan Anom, werd in 1706 na de dood van zijn ouderen broeder Pangéran Adipati Cheribon, regent voor diens oudste, nog minderjarige zoon.

     (24 jan. en 6 febr. brachten de Oein en de Huis ter Duynen van Bantam 904000 ® peper, kostende f. 121775; de Sultan zal zich niet met de Lombokse kwesties bemoeien ).

     De suster van Rad een Ariffl 2 3) of de dogter van den overleeden Pangeran Sagery, genaamt Talaga, hebben wij den 24e januarij pass.0 benevens ses persoonen van haar naastbestaande nevens een dienaar en vier slavinnen na Bantam laten vertrecken.

Fol. 613».

     (De Oein werd 14 febr. met 24930 Mexicaanse realen naar Bantam gezonden; Emanuel Bornezee stierf 29 jan., oud 79 jaar; tot aug. 1710 werden 42079 rsd. voor het stadhuis uitgegeven, zodat het fonds nog 5257 rsd. beloopt; hel tijdelijk voor de nu weer in dat huis vergaderende colleges voor 11000 rsd. gekochte huis op de Tijgers-gracht bracht bij verkoop maar 8710 rsd. op; men blijft van oordeel, dat het het beste is de peperhandelaars van Bandjarmasin naar Batavia te lokken en zich daar niet te vestigen, toch zal men met een scheepje in loco een onderzoek instellen; voltooid raakte een dubbelstel affuiten enz., nl..j

174 beslage afuyten van 24 tot 4 ® bals,

  65 d.° afuyttsleeden,

   8   d.° d.° tot de wijdmonders en 111 d.° rompaarden *) tot diverse ijsere stucken.

Fol. 617'.

     (31 januari werden de Andromeda en de Flora afgelegd; de verzoening tussen Tolling en mr. Jacob Roggeveen, begin 1710 door Van Riebeeck tot stand gebracht, hield geen stand, de laatste diende 29 juli een request ter zake in, deels heeft dat betrekking op de zaak van Van Kervel, deels op het ophalen der adviezen van absente leden van de Raad van Justitie; de Oouv.-Gen. vroeg 5 aug. daarover het advies van die Raad, Tolling nam het hoog op, dal hij 2 sept. daaraan werd herinnerd, 11 nov. was nog geen antwoord ontvangen, terwijl Roggeveen 21 oct. een tweede request indiende, gericht tegen Tolling en Durven, vnl. inhoudende,)

     ---------dat *) hij uyt bedugting voor een politijque dispositie, welke men sig

in Raede van Justitie soude aanmatigen om sijn persoon daaruyt te setten ende waervan al eenige vantifes 4) tegen hem gedaen ende door geene der andere leden wedersprooken waeren, genootdruckt was geworden in dien deelen sijn toevlugt tot ons te nemen, met versoek om ontrent soodanigen bedreygingh de nodige

      1)  P. 728 wordt deze persoon, vermoedelijk juister, Sarif genoemd.

      2)       Ten rechte óf rolpaarden, een soort affuiten, óf, waarschijnlijker, rampaarden, seheepsaffuiten.

      3)       Deze aangelegenheid is besproken in Rechtsgeschiedenis I, p. 44-51 en 122-124, stukken hierover zijn daar te vinden p. 169-175. Gedeeltelijk is daar gebruik gemaakt van een handschrift met nog veel meer fouten dan in dat van onze brief VI, daarom en ook om zonder het raadplegen van dat werk een begrijpelijk geheel te verschaffen, wordt een deel van het daar reeds af gedrukte hier nogmaals gegeven.

      4)       Waarschijnlijk een schrijffout voor tentatives, pogingen, eventueel echter van van-tardises, pocherijen.

                                                                                                    743

voorsieninge te willen doen om alsoo in staat te sijn van sijne consciëntie in d’administratie der justitie onbeschroomt te quijten.

Fol. 621v-622r.

     (11 nov. requestreerde Roggeveen weer, in verband met)

     -------------het voorgevallene in seekere opgescliorste conclusie, nadat de stemmen der presente loeden gegeven waeren in seekere saeke, toucheerende den Chinees Lim Beeng Ko, bijgenaamt Vaderlandse Willem, alsmede wat hem weder-vaoron was in de afdoening van seeker proces, door sijn schoonmoeder Geertruyda van Dalen, dog procuratorio nomine, tegen seekeren Daniel Hoornbeeck gevoerd

synde,----------

Fol. 622,-v.

     (terwijl hij verzocht:)

1° dat den gemolten m.r Diderick Durven1) over de dreygementen, tegen sijn persoon en de2 3) sessie in gemelten raede godaan ende nog soodanig op een naderen tijt gereïtereerd sijnde,-----------na   bevinding  mogte  werden gecorri-

    geerd,

2° dat wij aan gemelten heer president wilden geven communicatie ende des requiererende copie,

3° dat hetselve request in copie aan U Edele Hoog Agtb. mogt werden over-gosonden,

4° dat den advocaat-fiscael gelast mogt werden omtrent den voorn. Chinees Lim Beeng Ko ende de getuygen, door hem geseduiseerts), syn ampt ende pligt te betrag ten.

Fol. 622v-623r.

     (Inmiddels had Tolling een vertoog over de eerste twee requesten ingeleverd, terwijl tegen het derde 18 nov. een resolutie van de Raad van Justitie binnenkwam; Roggeveen requestreerde 16 dec. voor de 4e maal, nl. aangaande een civiel proces, waarbij de stemmen staakten, waarop Tolling de stem van een absent lid requireerde, ook hiertegen kwam een verloog van de Raad binnen op 23 dec., deze stelt o.a., dat)

     -----------Roggeveen 4) onbevoegd  was  om tegen den Raed van Justitie aan ons

te mogen requestreren ende of Haar Agtb. haar gevolgelijk wel behoefden in te laeten in eenig debat op desselfs ingediende requesten, hoewel men egter siet, dat men daarvan iets, dog seer kortolyk, by het vervolg van dat vertoog schijnt te willen debatteeren,

      1)       Mr. Diederik Durven, de latere Gouverneur-Generaal, voor wien men zie Gouverneurs-Generaal en G’s G.

      2)  Verschrijving voor: in de.

      3)  Geseduiseert, verleid, waarschijnlijk in de zin van: omgekocht.

      4)       Mr. Jacob Roggeveen, notaris te Middelburg, van 1706 tot 1714 lid van de Raad van Justitie, daarna betrokken bij theologische kwesties in Zeeland, in juli 1721 voer hij als 62-jarige uit met drie schepen van de W.I.C. voor een ontdekkingsreis in de Stille Zuidzee, waarbij het l'aas-eiland werd ontdekt, in October 1722 werden de schepen te Batavia in beslag genomen, waarop hij met een V.O.C.-schip naar patria werd gezonden, hij stierf in febr. 1729.

                                              Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VI, 18 februari 1711

2° dat den Raad van Justitie oordeelt, dat het eerste versoek van m.r Jacob Roggeveen niet ingewilligt konde werden, omdat het een secreet was en versteen geworden, dat er nieinant copie van gegeven soude mogen werden, als sijnde eenelijk een memoriale aanteekening voor den Raad om sig desnoots daarvan te bedienen ofwel ook weder als iets, ’twelk niet essentieel was, te vernietigen,

310  dat de doleantie van m.r Jacob Roggeveen over het ophaelen der stemmen van leeden, welke door indispositie absent waren, impliceerde een beschuldiging tegen ons vorig besluyt van 22® november 1709, in diergelijke geval genomen sijnde,

4t0 dat m.r Jacob Roggeveen sig schuldig gemaakt soude hebben aen het revelee-ren van de socreete des Raads, namentlijk het openbaeren der stemmen van den praesident en loeden bij sijn tweede request, daer hij nogtans in sijn eerste request met nadruck aangetoond had, dat men sig tot het tegendeel bij eede verbonden had,

öt0 dat den tijd soude moeten leeren, hoedanig m.r Jacob Roggeveen sigselven soude konnen ontheffen van de sententie, welke hij ten deesen regarde tegen sijnselven gevelt had, dog dat gem. Raad verwagtende was, dat wij overtuygd soude sjjn van de onbillikheyd van soodanige request en ende van de ongeoorloofde revelatiën, daarbij gedaan ende dierhalven niet twijffelde, of wij souden daarin soodanig voorsien, als wij na de merite van de saak souden bevinden te behooren,

6t0-----------dat er in het derde request van m.r Jacob Roggeveen veelo onwaar-

     heeden ende verscheyde hatelijke critijques begrepen waeren over het gedrag en de conduite des Raads ende over zaeken, in Raede voorgevallen ende dat men, gehouden sijnde daarover aan U Edele Hoog Agtb. een sommier berigt ende rapport te doen volgens derselver missive van den 1« november 1709 *), dienvolgens in dat te doone berigt de 3 requesten van m.r Jacob Roggeveen op een succincte*) wijse soude enerveren8) ende gevolgelijk (N.B.) alleenlijk aan ons ter hand doen stellen een authentijq afschrift van d.° aparte resolutie, ten eynde wij, het berigt des gemelten Raads na onse gewoone bescheydenh.4 afwagtende, in de dispositie op de gemelte requesten niet geretardeert mogten werden,

7mo ende dat bij het vertoog van den 23e december 1710, dat, even gelijk men bij het vertoog van den lle november (dog het sal sijn bij de aparte resolutie van den 18® d.°) beslooten had de 3 eerste requesten van m.r Jacob Roggeveen in haren brief aan d'Ed.® Heeren Seventhienen te beandwoorden, gelijk ook voor een gedeelte recta geschiet was, men ook daarom vermeende, dat men ons ten opsigte van sijn laatste request niet behoorde te vermoeylijken, maar de refutatie van tselve mede in haren brief aan welgemelten Heeren Principaelen soude moeten doen. 1 2 3

      1)       Het gedeelte, dat in verband met deze passage van belang is, is afgedrukt in Rechtsgeschiedenis I, bijlage 3.

      2)  Succinct, beknopt.

      3)  Enerver, frans: ontzenuwen.

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VI, 18 februari 1711

745

 hetwelk men nodig g’agt had om voormaels uytgedruckte reedenen aan ons te vertoonen.

 Fol. 624v-627r.

     (De Hoge Regering behandelde de aangelegenheid op 29 en 30 jan.; men oordeelde,)

     --------dat het grootelijx sijn dispuut lijd, of de versogte memoriaele aan-

 teekening wel een secreet van den Raad genoomt soude konnen werden ende dat omtrent een medelid, daar men veel boeter ende na den ordinairen stijl der justitie gedaen soude hebben, indien men daarvan solfs aan den requestrant, m.r Abraham van Kervel, ouverture bijweege van het door hem gedesidereerde apostil gegeven had, wanneer alle dio questiën voorgecomen souden sijn geweest, waarom men alsdan ook wel soodanigen ongewonen aanteekening over dat voorval voor iets nieuws ende informeels soude konnen aansien en daaruyt ook wel denken, dat men ’tselve moge lijk uyt verlegentheyt niet derft vertoonen en daarom alleen tragt te 8ecreteeren, dog hebben wjj egter om het nadere verloop des tij ts en uyt consideratie, dat Haar Agtb. daarvan ongetwijffelt copia authentijq aan U Edele Hoog Agtb. gesonden sullen hebben, waaromtrent m.r Roggeveen sig daarvan ook maar meende te moeten bedienen, raadsamer geoordeelt hetselve versoek te declineeren, ten and’ren op het tweede lid van m.r Roggeveens eerste versoekschrift wegens het ophaelen der stemmen, waarvan hjj ook een nader verhael bfl sijn vierde request doet ende waartegen den Raad van Justitie haar recours bij de derde stelling neemt tot ons geresolveerde van den 22e november des jaars 1709, is verstaan den gemelten Raad dionaangaende te disabuseeren ende te verclaeren, dat onse genoemde resolutie niets anders continneert *) als een precautie ontrent de versogte versterking van haar Agtb. Collegie volgens U Edele Hoog Agtb. resolutie van don 7e en de missive van den 9« October 1697 om namentlijk daartoe niet te treedon, soolang het daarbij gereq.« getal van 7 leeden hier in loco in wesen ende in staat was om op een gevoeglijke wijse het haere tot den dienst van de justitie te connen contribueeren ende dat men daarom alvoorens diende te vernemen, wat de leeden, welke door indispositie niet konden compareeren, egter door lectuure in derselver huysen en uytingen harer advisen tot decisie dier saeken souden connen contribueren, aangesien bij d.° resolutie genoegsaam te bespeuren was, dat de minste assumtie U Edele Hoog Agtb. aller behagelijkst soude sijn.

 Fol. 627T-629r.

     (Men recommandeerde daarom de Raad,)

     --------dat men met de presente leeden, ook selfs wanneer den praesidont

 absent mogt sijn, in de behandeling van de justitie moet voortgaan, gevolgelijk dat sulx te meer plaats heeft in cas van d’absentie van iemand der leeden, tenwaere dat men daar selfs in crimineele ende and’re gewigtige zaeken voor het lesen der processtucken bevond en oordeelde, dat, het daartoe expressolijk gorequireerde getal niet present sijnde, door de ophaelingh der stemmen van degeene, welke door ziekte absent waeren, gesupploert moest werden, wanneer het (volgens ons oordeel) wel soo eygen zoude sjjn sig op de best doenlijke wijse te bedienen van de stemmen

      1)  Coutiueert, van frana contenir, inhouden, bevatten.

746

 Van Riebeock, Douglas, Van Swoll, Chastelein, Do Haan, enz. VI, 18 februari 1711

der sieke leeden, welke door U Edele Hoog Agtb. selfs aangestelt sijn, als wel voor maer een korten tijt een extraord.e assumtie van iemand anders te doen.

Fol. 629'-».

     (Wat het 2® request betreft, oordeelde men,)

     ----------dat den e. Roggeveen, daar hij selfs wel ende ten regten sustineert,

dat den Raad van Justitie geen competentie tot eenige politique dispositie besat, dit versoek van maintenue uyt een ongofondeerd bedugting nodeloos gedaon heeft, gevolgelijk dat het voor ons ook onnodig was daarover tegen den gemelten Raad, ook selfs niet bij woege van recommandatio, eenige dispositie te nemen, te min omdat er tot nog toe geen tentamen daartoe bleeck gedaen te sijn.

Fol. 630r-T.

     (De aangelegenheid van den inmiddels gevlochten Chinees laat men rusten).

     Ende is dan noopende d’hiervoor uytgedrukte eerste positie geoordeelt, dat Haar Agtb. haarselven seer wonderlijk hebben geabuseert met te willen sustinee-ren, dat d’e. Roggeveen onbevoegd was geweest sijne doleantiën tegen den Raed van Justitie aan ons te mogen doen, dewijl het immers wereltkundig en ook wel op een seer nadruckelijke wijse door U Ed.e Hoog Agtb. geordonneert geworden is, dat den toegank van alle monschen tot ons open moet staan, soodanig dat het mede voor ons een absolute noodsakelijkhoyt is deselve in haere vorsoekon promte-lijk voort te helpen, nadat men de zaeke bevind gefondeert ofte ongefondeeit te sijn ende aangesien alles na verhoor van partijen allerbest kan ende ook behoort te geschieden, dat gevolgel. Haar Agtb. nog wonderlijkor te werk gaan, wanneer desolve, van ons met een copie sijner requesten gehonoreert sijnde, difficulteyt maaken van ons met haar andwoord te verwaardigen ende sig voor ’t meeste gedeelte van dien tot U Edele Hoog Agtb. keeren ende daarmede soowel ons tot de dispositie als den iequestrant tot eenig addres aan ons onbevoegd agten, waarom wij ook nodig g’agt hebben welgemolte Raad desen aangaande te disabuseeron ende te onderregten van onse contrarie-bevoogdheyt ende permanente intentie om alle persoonen, welke over Haar Agtb. mogten klagen (dog ’tgeene wij hoopen willen, dat niet geschieden sal), soo wanneer d’or geen ord.e middel van justitie openstaat, dog *) het extraordinaire, ’twelk ons alsdan overgelaeten is, na pligt, eer ende con-ciëntie te hulpe te comen om soo te besorgen, dat de wagen der justitie binnen het regte spoor verbleyve----------.

     Ende wat aangaat het gesustineerde van Haar Agtb. bij de vierde en de vijfde positie over het openbaeren der stemmen van eenige leeden van den Raad bij sijn, Roggeveen’s, tweede request, dewijl sulx niet geschiet is aan partijen, nog aan andere singuliere persoon, maar alleen aan ons tot adstructie van sijne klagten en sulx met intentie om ons daardoor na sijne opinie te elucideeren, is best g’agt (dewijl gemelten Raad volgens haere vertoogen daarover mede aan U Edele Hoog Agtb. geschreoven sullen hebben) ons daarover niet verder te oxpliceeren.

Fol. 631r-632v.

     (Dit geldt ook voor de 6e en 7e punten). 1

      1) Schrijffout voor: dan.

                                                                                                     747

     Het is een onafscheydentlijk requisijt van alle politiquo regoeringen, dat desel-ve kennis hebben van alles, wat er onder haar district geschiet om door blinde ordres geen verwarring te veroorsaaken en aangesien het oog van een mensch van een seer kort bereyk(t) is, verstaat het sigselven, dat een regent de nodige kennis van alles uvt de rapporten van andere moet ontfangen, ’tgeene noyt beter kan geschieden dan door middel dergoener, welke onder hem tot waameminge der mindere deelen van bestier gesubordin.1 sijn. Uyt dien hoofde is 't hier niet alleen in India van outs gebruykelijk, dat alle gouverneurs, directeurs ende mindere gesaghebbers van alles advijsen aan ons moeten oversenden, maar dat sulx ook alle dagen door degeene, welke hier in loco present sijn, komt te geschieden, selfs ook door den Gouverneur-Generael aan dese onse Vergadoring, als die geen beeter appuy kan uytdenken of vinden dan in do onderschraging van de modehelpende leeden deser tafel, want wat groote mast kan d’ro') overende blijven, indien hij behalven de deelen van hot schip, waarin hij geplaast is, niet mede van terzijden, van vooren ende van agteren met een suffisant want gesecondeert werd ende gelijk dan ook bij ’t overboort raeken van dien niet alleen de fockemast en de boegspriet voorover moeten storten, maar ook het hol van ’t schip van een wil werken, omdat het sijn noodige vastigheyt van het wand niet vind tor dier plaatse, welke daarom met seer groote reedenen de naam van de rust van het schip gekregen heeft, soo siet men gevolgelijk, dat alles in een schip sijn meeste seekerheyt hierin vind, dat het aan de toppen van die masten door resort van ’t een of ’t andere touw dependent mag sijn ende blijven ende gevolgel. sijn onheyl in het tegendeel, ’twelk ook niet anders dan een vordeeltheyt soude konnen geven, waardoor alles sigselven soude moeten genieten 1 2 3).

Fol. 633r-634r.

     (De herberaad heeft)

     ---------voor  een constante gewoonte in nacoming van het--------159 artij-

kel *) geene brieven na ’t vaderland of andere plaatsen af te senden dan die ter praesentie van [den] commissaris 4) geresumeert sijn, gevende andersints d.° brieven aan ons over met een open slip om nageleesen te connen werden.

Fol. 634r-v.

     (Ditzelfde zou moeten gelden voor de Raad van Justitie,)

     ---------want  wat affaires verrigt dog dien Raed, welke door haere vonnissen

niet geopenbaert werden ende wat weegen mag deselve dog inslaan, als die regt-veerdig sijn ende geschikt na hot voorschrift der wetten endo placaten van haere hoogore Overheyt, waaraan deselve soodanig verbonden sijn, dat selfs de geringste

persoon daarvan in revisie komen mag, ’twelk--------------immers voor  alle voor-

sigtige regters een spoor is om door een constante regtvaardigheyt haaro hoogste glorie en gerustheyt des gemoets te bevestigen ende te versegelen. Soodanigen regter kan dan ook noyt haesiteeren om altoos sijn gedoente open te leggen,

      1)  Schrijffout voor: d’er.

      2)       Schrijffout voor: vernietigen. De parange vanaf Ende op p. 746 is ook afgedrukt in Rtchlsgeec.hiedenü I als bijlage 4.

      3)  Van de Generale Instructie voor de Hoge Regering van 1650.

      4)  Van de Hoge Regering in de kerkeraad.

                                              Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VI, 18 februari 1711

’twelk, verborgen blijvende, immers tot verbreyding van sjjn eere niets soude connen opereeren.

Fol. 638r"T.

     (In de vergadering van de Hoge Regering van 25 nov. bleek Tolling, president van de Raad van Justitie, van andere mening te zijn, Van Riebeeck antwoordde, dat de Raad zich altijd tot Heren XVII kan wenden, maar de Raad van Justitie nam 26 nov. een resolutie,)

     ---------------waarbij seer ongegrond  gesustineert wierd, dat soodanigen communicatie van copie ‘) t’eenemael soude schijnen te strijden met d’expresse resolution en ordre van U Ed.e Hoog Agtb. en dat men sig gevolgelijk soude moeten excusee-ren sulx te doen, als een onrnogelijkheyt sijnde.

Fol. 636*.

     (De Raad schijnt te menen, dat men „ons in verscheyde respecten niet meer te kennen had”, uit de brieven van 1 nov. 1709 en 11 maart 1710 van Heren X VII aan de Raad van Justitie blijkt, dat dit geheel onjuist is, die Raad levert zijn brieven sedert gesloten in, wat strijdt met de wens van Heren XVII over alle aangelegenheden de mening van de Hoge Regering te vernemen).

     Het was veel boeter, dat men aldaar sijn meerderen tijd ende jonge jaeren wat appliceerde tot becoming van meerder ervarenth.* in regten dan men weet, dat er van een academie gebragt werd ende waartoe iemand, sijn gandsche nadere levenstijd met assiduële applicatie besteed hebbende, nog sal moeten bekennen, hoe veel ende groot het is, ’twelk’er nog tot desselfs kennis niet hooft connen comen.

Fol. 639r-T.

     (In een brief van de Raad van Justitie van ongeveer 6 weken na de ontvangst op 7 aug. van de brief van Heren XVII van 1 nov. 1709 gebruikte men)

     ---------in de  subscribtie van  seekere aan ons overgegevene consideration

over de poenaliteyt der slavendiverjjen, dog sonder dagteekening, alleen-----------

het woord „gansch dienstwillige” met agtorlating van het substantive woord, mogelijk twijffelonde, of er ook eenige relatie ende subordatie onder ons ineer overgebleven was, hoewel Haar Agtb. het naderhand op onse aanwijsinge verandert hebben in „dienstwillige en onderdanige dienaren”, ’twelk ook Haar Agtb. niet anders dan tot eere strecken kan.

     Het is immers een saeke van een seer groote onwaardigagtinge, dat, daar den president van den Raad van Justitie van ons d’eere geniet van de keure en liberteyt om alle resolutiën onde afgaande brieven te konnen ende mogen teekenen ende voorts ook door de lecture van alle aancomende papieren ende door sijne praesentie van alles kennis krijgt, wat er in politie, commertie, item ’t militaire ende kerkelijke omgaat ende geordonneert werd ende daar van alles, wat sijn e. belieft, in Raede van Justitie kan communiceeren, jae die ook met en nevens ons deel heeft in alle *), ’tgeene wegens de justitie in onsen Raede geslooten 3) werd ende daarom voor 1 2 3

      1)  NI. van zijn brieven aan Heren XVII ten behoeve van de Hoge Regering.

      2)  Schrijffout voor: alles.

      3)  Schrijffout voor: bealooten.

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chostelein, De Hoon, enz. VI, 18 februari 1711

749

80overre ook een medelid van ons is, sigselven in die saaken van ons op zoodanigen wijse gelieft af te scheuren ende als hooft van oen ander lichaam tegen ons over te plaatsen om met deselve iets anders directelijk tegen ons te betragten in zaken, waarin hij nogtans met ons behoorde te congrediëren tot het nemen van besluyten. Fol. 639y-640T.

     Op die wijse de mindere boven de meerdere schijnt te willen praevaleeren, ten minsten sigselve in dat deel te separeeren van onder sijne wettige Regeering, gevolgelijk ook van onder den Souverain, die wij hier repraesenteren ende die het sijne geëxerceerd wil hebben door ons.

Fol. 641'-».

     (De Arentsduin moet trachten de twee voorafgaande schepen aan de Kaap in te halen, komt het schip door tegenwind pas half april daar en is het weer er ongunstig, dan mag het naar St. Helena doorvaren en van daar liefst rechtstreeks naar patria; sedert de laatste brief kwamen een Armenisch en een Portugees scheepje ter rede; de eerste jonk uit China verscheen 20 jan., daarna kwamen er nog maar 3, men kocht thee van hen in; 17 jan. kwam nog een Engelse sloep uit Bengkulen; de Arentsduin voert 32 kanons, 6 bassen, 80 zeelieden en 25 militairen; het cargasoen is waard f. 225285, waarvan f. 174015 voor Amsterdam, de rest voor de andere Kamers; het betreft vnl. thee, nl. 71931 ffi, waard f. 96771 en textiel; er werd voor 26182 rijksdaalders aan wissels op patria getrokken; daar de pachter der topbanen het grote bedrag van 16000 rsd. niet kon voldoen, is dit middel voor de resterende 10\ maand voor 990 rsd. per maand opnieuw verpacht; 16 feJbr. kwam de Raadhuis van Enkhuizen uit patria met 92 zeelieden en 44 militairen, er waren 5 sterfgevallen; een briefje van Tolling wordt bijgevoegd).

         