III.     MATTHEUS DE HAAN, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, WIJBRANT BLOM, DIDERIK DURVEN, PETRUS VUYST, PIETER GABRY, JACOB WILLEM DUBBELDEKOP EN JOAN EVERARD VAN DER SCHUER, BATAVIA 26 januari 1726.

Kol. Arch. 1913, fol. 1765-1997.

     (1 dec. vertrokken de retourschepen Hogersmilde, Elisabeth, Everswaard, Delfland, Huis ten Donk, Purmerlust, Anna Maria en Uno onder commando van schipper Gerbrand Mamus, het eerste eskader van tien schepen volgend, ze kwamen 7 dec. buiten Straat Sunda; 1 dec. kwam uit Nederland de Gaasperdam, 15 dec. de Spiering, van Kamer Delft; naar Amboina vertrok 14 dec. via Tegal om 300 last rijst in te nemen de Rijksdorf met 40.000 rsd. en 50 soldaten, 21 dec. ging derwaarts de sloep Komkommer om daar gebruikt te worden, evenals de sloep Nagelboom, die zal volgen; aan gouverneur Versluys is in overweging gegeven.)

     ----of door eenige oogluyking in de extirpatie der jonge bomen op de nagelcom-

toiren niet voor te komen soude wesen een totaale ruïne en verval in die soort van specerije, want w’zagen het liefst langs desen weg geredresseert, soo het mogelike is, om na verloop van eenige jaren niet wederom overkropt te werden med dat kostelik gewasch tot beswaarnis van ’s E. Comp.5 borse.

Fol. 1776rv.

     (Hij moet ook nagaan, of, zo aanplant moet geschieden, dat niet het best gebeurt bij het hoofdkantoor; benoemingen, o.a. van de predikanten Balthasar Delmenhorst en Petrus Kraan, zulks ter vervanging van Jacobus Renne en Walerus Nicolaï, de tweede af gelost)

     ----om elders een geruster leven te houden, want ’s mans geest schijnt in dese

provintie gantsch niet te willen sympathiseeren med de Christelicke vreede, welke nogtans daer en overal soo noodsakelix is.

Fol. 1783’.

     (Jan Lampregt werd van luitenant tot kapitein bevorderd; 14 dec. vertrok naar Banda de Neptunus via Tegal om 200 last rijst in te nemen; 2 pantjalangs worden te Rembang voor Banda gebouwd, door het sterven van 3 gouverneurs had de visite der perken enige jaren niet plaats; Pieter Jansz. wordt er kapitein, Cornelis Holleman fiskaal, ds. Joan ten Holte zal met hen derwaarts vertrekken, andere benoemingen; 20 dec. kreeg men met het vaartuig van een Chinees uit Ter na te een brief van gouverneur Cloeck en raad van 26 sept.; er zijn 5 sloepen van burgers, wat voldoende is; er)

     ---------waren door den resident tot Dodinga na Ternaten afgesonden 3 dode lichamen, sijnde Xullanesen en onderdanen van den Ternaatsen Vorst, mitsgaders op de cust van Halmahera door eenige Alphoreesen, medevasalen van dien Coning, op eene moordadige wijse om ’t leven gebragt en door de onse sonder uytstel aan de Sulthan gesonden, die ilico een groot vaartuyg med enig gewapend volk hadde laten in gereed-heyt brengen en hetselve ’s anderen daags na Halmahera afvairdigen, dog dese togt vergeefs en van geen vrugt geweest sijnde, soo hadde meerm. Vorst een nadere besen-ding gedaan na Cauw en Tobelotay1) in compagnie van 2 Europese soldaten, die hij expres van den gouverneur had laten versoeken om te sijn oog- en oorgetuygen van dat exploict.

Fol. 1791M792’.

      1)  Tobelotai, hiermee is Moratai bedoeld.

     (Van Leenen wordt met af geschreven gage opgeroepen, te Menado vervangen door Joan Swigtman; de Spiering zal naar Ternate varen met de daar thuis horende sloep Vlaming; Cloeck wordt met stilstand van gage opgeroepen, Joan Happon volgt hem op, die met de Nagelboom van Makassar daarheen moet vertrekken, als secunde van Makassar wordt hij opgevolgd door Abraham van den Ancker; de loge van Menado moet met pannen worden gedekt; 1600 rsd. van van Ternate naar Batavia vertrokken wezen moet overgemaakt worden, goedgekeurd werd)

     ---------het dopen van de----Tidorese vrouw tegens het sentiment van den gouverneur, die door de leden van den raad daaromtrent was overstemd, te meer dewijl dese vrouw van dat pieuse werk geensints behoorde verstoken, veel minder als een strafbare over desertie uyt het gebied van den Koning van Tidor geconsidereerd werden, maar veel meer door een veeljarige openbare inwooninge onder ’s E. Comp. jurisdictie voor eene onderdane van deselve.

Fol. 1798rv.

     (De Koning van Ternate moet rebellerende onderdanen van dien van Tidore buiten zijn land houden; de oude kapitein Harman Vlek mag naar Batavia komen, Elias van Staden volgt hem in die rang op; uit Makassar kwamen brieven van 27 oct. en 19 nov.).

     Den Koning van Goa med alle sijne voornaamste groten op den 20en [october] aan ’t Casteel Rotterdam verscheenen en nader versoek gedaan had, dat de uyt Bony geweken en tot Goa overgekomen kiesheer Aroe Tanette Malole aldaar mogt blijven wonen en hij die saak med [de] Bonyers selfs vereffenen, maar onse bedientens hadden sulx----niet konnen goedvinden en derhalven dien Vorst voorgehouden, dat het

veel beter soude sijn en tot sijn eygen ruste strecken, hij, Aroe Tanette Malole, sig adresseerden aan de Comp., als het hoofd der bondgenoten sijnde, om sijn saken voor te dragen en bekend te maken de redene van sijne uytwijking.

Fol. 1802rv.

     (Het hof van Boni scheen zich van dat uit wijken niets aan te trekken; de Vorsten van het eiland Sumbawa zullen in 1726 naar Makassar komen; brief van)

     ----Dain Talolo2) en getekend door een groot getal Dompose ministers, boven

en behalven het zegel, dat sig Dain Talolo aangematigt heeft, inhoudende eenen aandrang om hem uyt naam ende vanwegen de geheele gemeente tot Koning te hebben. Fol. 1804rv.

     (Een sloep uit Amboina en een uit Ternate met passen voor Batavia rechtstreeks deden Makassar aan, volgens hun zeggen uit nood, dit wordt onderzocht; uit Palem-bang kreeg men 7 jan. brieven van het opperhoofd Justus van Breda en raad van 4 en 18 dec., 26 Javaanse vaartuigen brachten van daar 12.000 kadjangmatten, kostende f. 1106, 31 aug. 1725 was er in een jaar uitgegeven f. 26.528 tegen f. 7631 aan winsten, er is daar 2550 pikol peper in de pakhuizen, zo ook 300 pikol tin).

     Op Banca alles weder in rust en vreede was, als zijnde den nieuwen rebel, med

name Ke Demang Lintas,-------door ’s Conings volk agterhaald en in handen van dien

Vorst gesteld.

Fol. 1810M81 lr.

     Op gerugten, dat den soon van den usurpateur3), in naame Radeen Klip, med

      2)  Die even eerder is aangeduid als: de Dompose prins Talolo.

      3)       De gevluchte voormalige rijksbestuurder en pretendent-Sultan, o.a. bekend als Pan-geran Adipati Anom.

50 koppen uyt de bovenlanden in die der Rawassers soude afkomen om sig med de gevlugte volkeren dier landen te conjungeeren, soo waren van het Palembangse hof eenige vaartuygen, med 200 koppen bemant, onder het commando van de Pange-rangs Depatty en Soeta op den 18en november hem tegengegaan, edog op de nadere tijding van de personeele afkomste van de Adepatty Mancoeboemi met eenige onderhebbende volkeren was den Palembangsen Vorst in soodanige verlegendheyt geraakt, dat hij aan onse residenten liet weten, hij geresolveerd was selfs in persoon med eenige volkeren na boven te gaan om de vereyschte ordres te stellen, wijl hij op sijne onderdanen niet alles konden laten staan en ook niemand van deselve dit werk wilde op sig nemen, maar seer schielijk veranderde dien Vorst van dese resolutie, want kort daaraan quamen tot dese expeditie hare diensten te presenteren de Pangerangs Mar-tawidjaja, Adycassoema en Poespanagara nevens des Konings broeder Pangerang Radjacassoema, bij welke occasie de Sultan sijne soonen Radeen Bolani tot Pangerang Ratoe en Radeen Bontjeer tot Pangerang Aria hadde aangesteld om in geselschap van voorm. vier Pangerangs de expeditie tegens meergem. usurpateur c.s. bij te woonen, dewelke ook door den Koning med omtrent 30 vaartuygen en 400 koppen tot een halv uur weegs sijn uytgeleyd, maar dese toerustinge sullen buyten allen twijf-

fel tevergeefs ondernomen sijn, wijl onse residenten-komen te adviseeren, dat--

- Raden Klip med eenige van des Conings volkeren, die in een binting of pagger lagen, een rencontre soude hebben gehad en de overhand gekregen, in welk gevegt hij, Radeen, egter door een assagaay dodelijk gequest geraakt sijnde, soo was desselfs vader Adepatty Anum de landen van Rawas verder ingedrongen en soude sig na alle gedagten in het gebied van Jamby bij de gevlugte volkeren combineeren, waaruyt des Sultans manschap hem na de presumptie onser bediendens beswaar lijk soude konnen opligten, ’twelk van een seer quaade nasleep soude konnen werden.

Fol. 1812r-1814r.

     (Boeginese zeeschuimers maakten Straat Bangka onveilig en overrompelden een vaartuig van de Koning, enige pangerans zullen tegen hen opteden, men voldeed niet aan zijn verzoek om hulp van een V.O.C. vaartuig, omdat alle dgl. vaartuigen in slechte staat zijn, de Sultan is de V.O.C. nog f. 9327 schuldig; 14 jan. ontving men uit Djambi met de te Tegal terechtgekomen losboot Bergwerker een brief van resident Isaak Gouin van 20 nov., het blijft er onrustig).

     Raadeen Demang, in de bovenlanden sig onthoudende, de pas door de Toujou-cotters na beneden afgesneden en daardoor de toevoer van victualiën en benodigthe-den belet sijnde, soo was desen prins genoodsaekt geweest sijn post Moharatebo te verlaten en sig in de rivier Tebo4) te retireeren, waarop aanstonds door de twee hoofden der Toujoucotters, met namen Datoe Tommangong en Demang Carta, dese plaats was g’occupeert en versterkt geworden, sijnde gem. twee hoofden onder het hoger gesag van des gedethroneerden Sultans broeder Astraningrat med 400 koppen en veele vaartuygen, verselt van nog meer andere daertoe geforceerde bovenlanders, na de benedenlanden komen aftrecken en eyndelijck na eenige, dog seer weynige, resistentie der regerende princen en door toedoen van den Pangerang Soetadilaga van den daim meester geworden, de daarin sig onthoudende princen Cartamangala ende Nattaagama op de vlugt gedreven en den ouden Koning uyt sijne gevankenisse weder-

      4)         De Tebo is een rechterzijrivier van de Batanghari, ontspringend 102°8' O.L. en, in hoofdzaak oostwaarts stromend, bij Muara Tebo in de hoofdrivier vallend.

om verlost en op vrije voeten gesteld, mitsgaders denselven op den llen juny---

wederom op de Jambysen throon geset, bij welke occasie dan ook de Jambynesen gedwongen wierden op haare manier bij eede te beloven van noyt het swaard tegens de Toujoucotters wederom te sullen opvatten, hebbende diegeene, die dese plegtig-heyd niet hadden bijgewoont, hetselve met vijf rijxdaalders moeten boeten. Na dit verrigt te hebben, soo hadden de Toujoucotters van onsen resident komen op te ey-schen de twee uyt het hof gevlugte princen, die sig aan Cornp.5 zijde onder de beneden- Patchinangers5) onthielden, dog dit was haar geweygerd en waren de princen daartoe ook ongenegen, oversulx hadden de Toujoucotters na alvorens haar swaar geschut, waaronder drie 12-ponders, aan de rivierkant regt over ’s Comp.s onderhorige geplant te hebben, deselve med vier welbemande vaartuygen g’attacqueert, dog waren door de dapperheyt der beneden-Patchinangers gerepouseert en teruggedreven. Dese attacque soude----aangestookt sijn door eenen Ingaby Samara, hoofd

over ’s Cornp.5 bovenzijdse onderhorigen, dewelke, de parthije der Toujoucotters ge-kosen hebbende, bij onsen resident was gekomen, stoutelijk tegens hem seggende, hij van meeninge was een kansje tegens de benedenonderhorige te wagen en soo den resident iets daartegen mogte hebben, hem sulx niet scheelen konde en hij alsdan med die van de oversijde, de Toujoucotters meenende, tegens d’E. Cornp. wilde aanspan-ne, hetwelk ook desen booswigt zoude hebben ondernomen, bijaldien Radeen De-mang Astraningrat6) c.s. op dat moment, als zij ’s Cornp.5 logie en pantchiallangs wilden overrompelen, niet overvallen, op de vlugt gedreven en naderhand in een tweede actie deselve weder in den daim gejaagd hadde, alwaar dese knapen, den herstelden Koning van het weynige, wat hem noch was overgebleven, beroofd hebbende, nevens den Pangerang Soerianagara7) en de Radeens Amin en Ragman van agter den daim uyt na d’Sle-Lang8) waren geweken med agterlating van haren ongeluckigen Coning nevens desselfs vrouwen en kinderen. Na dese victorie en nadat dien verlaten Koning wederom in zijne vorige gevankenis was gebragt, hadde men den derwaards gesonden Pangerang Depatty Soerianagara------, die sig doentertijd in ’s Cornp.5 lo-

gie onthield, met veele ceremoniën en vergenoeging der princen en groten des Jambysen rijx afgehaald en hem tot Coning verheeven med de naam van Sulthan Mahomat Sah en terselver tijd tot rijxbestierder aangesteld Radeen Demang, onder de naam van Depatty Tjacranagara, mitsgaders den Pangerang Nataagama met den titul vereert van Aria Sourianagara, sijnde den nieuwen rijxbestierder ter opsoeking van Pangerang Astraningrat c.s. na de bovenlanden vertrocken, maar dese hadden sig na de gewesten der Manincabers gereïtereerd en soude geensints voor deselve te dugten we-sen, aangesien sij door armoede niet in staat waren om iets tegens het Jambyse rijk te konnen ondernemen9).

Fol. 1817M822'.

                                     (De Bergwerker had lading van f. 11.503, vnl. 500 pikol van 122 ft peper, door

      5)  Sungai Petjinang is een spruit in de Batangharidelta.

      6)  Versta: Raden Demang overviel Astraningrat, enz.

      7)        Hoogst waarschijnlijk een schrijffout voor Soetadilaga, die niet lang te voren als partijgenoot der bovenlanders is genoemd, terwijl even verderop van Soerianagara wordt gezegd, dat hij in de V.O.C.-loge verbleef.

      8)  Slecht leesbaar, er kan ook Ele-hang staan, het valt niet te identificeren.

      9)        Even verder schrijft de Hoge Regering, dat de brief uit Djambi zeer onduidelijk is, het was ook mij niet mogelijk deze gehele passage tot klaarheid te brengen.

 de troebelen konden de bergwerkers er hun onderzoek naar goud nog niet beginnen).

     Meest overal langs de zuydzijde der Jambyse revier, item in de revieren en spruy-ten van Tabessie, Tabier10), Tebo en Toujouan alderhande zoorten van goud soude te vinden sijn en door de Manicabers med weynig moeyte door kneden en spoelen

 uytgehaald wierd, mitsgaders------een der tacken van de Tambessis^ rivier, genaamd

 Limon, het beste gout uytleverde.

 Fol. 1824rv.

     (Een proef werd naar Batavia gezonden, de brief uit Djambi was zeer onduidelijk; 2 jan. ontving men met de Risdam en Hogermeer uit Siam een brief van Prage-man en raad van 28 nov., de tinhandel te Ligor verliep vredig, de Koning leverde voor zijn schuld 250 bahar, terwijl 408 bahar werd gekocht, dat is wat veel, daar men te Batavia 2.212.227 ® in voor raad heeft, waarvan 869.750 van Siam en de rest van Ma lak ka en Bangka, maar volgens het contract betaalt men maar 11 'A taël de Siamse bahar van 354 ®, en bij de afrekening van de schuld van de Vorst 16 taël, de taël is f. 7.4 licht geld, de beide schepen hadden lading van f. 95.918, behalve de tin vnl. 856.375 ® sapanhout en 7921 ® ivoor, op het textiel werd er op een waarde van f. 20.172 f. 9528 gewonnen, de Vorst leende in 1722 aan de V.O.C. renteloos 550 Ka-ti Siamse munt of f. 79.200, die schuld werd spoedig terugbetaald, Prageman is in onmin met den secunde Alderwerelt, de berkelang schreef de tweede)

     ---------om med sommige ginder aangeweest hebbende schippers uyt de Engelse natie ter voorkominge van ongemacken niet bij ontijden in doncker veel te converseeren in vrolijkheden, nog ook tegens des rijx permanente ordre bij sulke gelegentheden te schieten med snaphanen in het varen op de rivieren, maer dat sulx bij dage of ter be-quame tijd diende te geschieden ter voorkominge van de onheylen, dewelke bij ont-moetinge van quaad volk daaruyt dik wils soude kunnen werden geboren.

 Fol. 1835rv.

     (Prageman wilde Alderwerelt geen inzage geven van zijn beschuldiging bij de Hoge Regering; 13 dec. kwamen uit Japan de Kasteel van Woerden en Wapen van Hoorn met het opperhoofd Johannes Thedens en een brief van 25 oct., die schepen kwamen 23 juli voor Nagasaki, zodat ze door tegenwind 68 dagen onderweg waren, de Japanners vonden 4 van de afgezonden 5 paarden voor den Sjogoen te laag, ze ontkenden voor dat overbrengen de negotietaks met 160.000 taël te zullen verhogen, maar wel met 80.000, ze schreven dat verschil toe aan de gestorven oppertolk Fatzei-semon, men zal naar hogere paarden uitzien, de Japanse autoriteiten stelden de prijzen der V. O. C. waren zeer laag vast, waarover men bij de gouverneur requestreerde, waarna de prijzen wat verhoogd werden, op een kapitaal van f. 508.872 werd bruto f. 564.508 of 111 °7o gewonnen, men verwierf er 10.500 pikol of 1.260.000 ® staaf koper, 7512 grote kobans en 30 taël kamfer, maar geen porselein en lakwerk door de onwilligheid der leveranciërs, 4 nieuwe laadvaartuigen kostten er f. 1421, Thedens en 2 anderen vertrokken 17 febr. voor de hof reis, die 88 dagen duurde, hij werd vriendelijk bejegend).

     S’ na de gedane gewoone reverentie voor den Keyser ook dese keer voor ’s Key-sers oudste zoon11), die kort bevorens tot erfprins was verklaard, particulierlijck een

       10)         Tabir, rechterzijrivier van de Batanghari, ontspringend op 101 °35' O.L. en ongeveer naar het oosten stromend, op 1°40' Z.B. en 102°48' O.L. in de hoofdrivier vallend.

       11)   De 16 jarige Iëshige, Sjogoen van 1745 tot 1762.

ongewone reverentie hadden moeten doen en in presentie van dien prins en sijn verdere hofgesin in zijn particuliere hof waren getracteerd na der Japance wijse med uytge-

lesene kost en dranck ende ook-------niettegenstaande alle vrundelijcke protestatiën

mess.” Visscher en Ketelaar12) sigh hadden dienen te verledigen13), ter voldoeninge der prins en verdere present sijnde hovelingen, die maaltijd eenigsints med dansen en singen te vereeren, ’twelke s’, sooals uyt de omstandigheden toeschijnt, niet wel hebben kunnen ontgaan tot onser onstigtinge, vervolgens had men soo van den Keyser als erfprins onder de gewone afscheydsaudientie de contrageschenken voor d’E. Comp. ontfangen, die thans tesamen bestaan hebben in 50 stux Japance zijde rocken. Fol. 1846M847V.

     (De totaaluitgaven van de reis waren f. 55.553, 25 oct. 1725 waren de uitgaven in Japan in een jaar f. 148.915, de netto winst was dus f. 415.600 of 81%, de Sjo-goen eist,,diverse gediertens, vogelen, rariteyten, schilderijen, planten en zaden ”, er bleef een kapitaal van f. 107.067, de twee schepen brachten lading van f. 970.708 over; uit Padang kwam 23 jan. de Koning Karei met een brief van Buyck en raad van 4 jan. en cargasoen van f. 118.159, waarvan f. 86.119 aan goud; uit Bengalen kwamen 28 dec. de Wolf aartsdijk. Haaf ten. Meerhuizen, Baanman, Geertruid, Wester-beek, Velserhoofd en het fregat Castor en Pollux met een brief van Patras en raad van 7 nov. en cargasoen van f. 235.326 waarvan f. 2.297.686 voor patria, de militairen onder Jacob Christiaan Pielat kwamen er goed aan, 11 september konden daardoor 156 vaartuigen met 363 Europeanen en 46 inlanders naar Patna vertrekken).

     Het med verlies van maar 4 man sonder eenige andere aanstoot off vijandelijkheden ondergaen te hebben al tot aan Derriapoer was g’advanceert en dus reeds de Sjekwaards gepasseerd, dewelke met eenig volk van Pattenase regenten in verschil en tot Rouanalle tegens den anderen gecampeerd lagen.

Fol. 1856v-1857r.

     (Men kon maar 4 ankers, wegend 8825 ®, uit de Ganges op vissen, er gingen er laatstelijk 13 verloren, men werd maar 31.792 © cauris machtig, zomede 200 last rijst voor 61 tot 63 ropia het last, men diende weer 50 % voorschot bij de aanbesteding te Hugly te verstrekken, de regenten werkten bij de inkoop van waren voor patria tegen, ook de vele regens belemmerden die, zomede de concurrentie van vele zijden; de Oostendenaren)

     hunne negotie med gereede contanten en sonder notabele ongelden op Bengalen gedreven hadden en na allen ogenscheyn niet gedrongen waren geweest hare goederen te beswaren med soodanige lasten, als d’E. Comp. nu tsederd eenige jaren soo aan interessen, verliesen op speciën en wissels etc. tot een exorbitante somma heefd moeten supporteeren.

Fol. 1864v-1865r.

     (De grote toevoer van zilver voor de V.O.C. zal die lasten verminderen, men zond met de vaartuigen naar Patna)

     60 man of 4080 © nagelen, 40 dito of 2720 © noten, 1500 dito of 102.000 © peper, 500 dito of 34.000 © spiaulter, 500 dito of 34.000 © thin en 300 dito of 20.400 © Japans staavkoper.

Fol. 1867".

      12)   De assistent Johannes Bernardus Visscher en de chirurgijn Willem Ketelaar.

      13)   Schrijffout? Bedoeld is verlagen, vernederen.

     (Een partij zijdewormen en ,,toet of moerbesieboomtjes” voor de Kaap kwamen te Batavia met 4 deskundige ,,Mhoren”, er waren er echter maar weinig in leven, men kon ondanks de knevelarijen der regenten vrij veel V.O.C. waren verkopen, zodat de handelswinst met f. 9645 toenam, te Hugly leende men sinds begin maart 106.000 ro-pia, te Kasimbazar 110.000, alles kon na de ontvangst van 41 ton uit Batavia worden afbetaald; het munten te Karimabad had redelijk succes).

     Het oogmerk nopens de geplette staven niet ter uytvoeringe had konnen werden gebragt, alsoo ’s Conings muntsbediendens niet alleen, maar ook den vermogenden wisselaar Fattusjent ronduyt verklaard hadden sulx aan te lopen tegens ’s Conings ordre, dicteerende, dat er geen stempel op eenig mineraal mag werden geset sonder alvorens in sijne munt versmolten te wesen.

Fol. 1874".

     (De staven werden daarom versmolten en vermunt; bijzonderheden over de zij-deinkoop; naar Kasimbazar werd 14‘A ton in zilver gezonden in rijksdaalders en 3 ton per wissel; te Pat na kocht men 13.000 man salpeter in, waarbij 113.000 ropia voorschot werd gegeven voor verdere levering, die reeds 56.000 man opleverde, men blijft er blootstaan aan de afperserij der regenten, die zich van de Groot-Mogol niets aantrekken).

     ’----’tGund almede bij sijn doorlugtigheyd den nabab Jafferchan schijnd inge-

voerd te wesen, wijl hij nog onlangs aan seeckere valsche en gerefuteerde accusatie, dat onse dorpelingen tot Moxudabath de magt van den landschout ’t eerste14) souden hebben aangedaan, die onder volgende zeegel hing: „Zoo de Hollanders den regten weg niet gaan, hare straffe is geld.”

Fol. 1879v-1880'.

     Verschrikkelijke revoltes, als er onlangs----soo over ’t heffen der sisia15)

(hoofdgeld van de heydenen) als de g’opperde pretensie der uyt de gevangenis ontslagene broeders van de gemassacreerde rijksvorsten, med namen Abdulla en Hosseen

Alichan, groot 22 caroor16) goudropijen, sijn geweest,----de uytwijking van den

rijxcanselier Nesamulmoer, welken vorst-----med den presenten Coning volkomen

g’assopieerd en versoend sijnde, sig na het aflopen der regenmousson weder ten hoven soude vervougen.

Fol. 1880M881’.

     (In Patna zijn 600 kisten amfioen besteld, waarvoor bovenlandse handelaars al 104 ropia de man betaalden, de voorafgaande partij van 1200 kisten werd na een voorschot van 20.000 ropia door de makelaar Boelsjent geleverd, de Engelsen werden onlangs 500 kisten machtig, de interestgelden namen er niet af, daar de overgemaakte 100.000 ropia nodig waren voor de nieuwe inkoop, er werd nog 66.000 ropia tegen 7/g °7o p.m. geleend en men trok er voor 371.000 ropia aan wissels op Hugly).

     Den heere nabab Merhemmetchan onlangs aan een quijnende siekte deser wereld was komen te overleyden en in desselfs plaatse weder was gesuccedeerd den heer Ha-die Alichan, steedehouder van sijnen voorsaate,---door het sterfgeval alles ginter

      14)         Vermoedelijk een verschrijving, maar mij is niet duidelijk voor welk woord; bedoeld zal zijn, dat de bevolking in verzet was gekomen.

      15)         Jizya, djizjah, het hoofdgeld, dat de Islamitische wet voorschrijft voor die niet-Moslims welke geduld worden, zoals Christenen, Joden en Parsis; Aurangzib eiste het ook van de eigenlijk, althans in theorie, niet gedulde Hindoes.

      16)   Caroor, crore, 100 lakh of tien miljoen.

mits het opstaan der simidaars17) tegens den andere soodanig in rep en roer was geraakt, dat de onse wel gedrongen waren geworden ter bevrijding van ’s Comp. retou-ren voor roof en plundering als andere onvoorsiene toevallen een getal van 20 roer-schutters onder commando van een hoofd in dienst te nemen.

Fol. 1886rï.

     (Men hoopt, dat de aankomst der militairen er goed zal doen, ook ten aanzien van de geëiste peesces, die men vermeed te betalen).

     ’s Conings duan de heer Diraitchan de bekende valsche betigting wegens gesloken thollen weder te voorschijn gebragt en levendig gemaakt hebbende, de bedien-dens ten laesten door het senden van ruyters en pions soo op de logie, als ’s E. Comp. salpeter- en lijwaatleveranciers tot belet van den vervoer dier goederen uyt de dorpen par force gedwongen heefd omme hem in voldoeninge sijner redenloose pretensie een somma van ropias 5000 voor peesces en aan zijnen waris amien18), opperste gecommitteerde, 300 ropias uyt te loven en te promitteeren, dat de betaling daeraf na ver-kregene rouanees19), tolquitantiën, aanstonds souden moeten volgen.

Fol. 1888’v.

     Den in juny d’anno 1724 tot Pattena aangenomen en sig seer wel g’evertueerd hebbende hackiel Miersja Arfbeek over seeckere schuld van eenige duysenden ropijen door den vermogenden jammittedaar of hoofdruyter, in namen Sjeeg Abdulla, in detentie genomen en------niet apparent zijnde, dat soo haast soude gelargeerd werden,

soo waren se wel genecessiteerd geweest om in des eerstens plaatse eenen anderen te surrogeeren, welk officier dan ook was te beurte gevallen aan eenen Mhamed Afsel. Fol. 1889r-1890r.

     (De jaarlijkse geschenken ad f. 8846 werden er uitbetaald; bijzonderheden over het bedrijf te Patna, Jan Wes ter wijk was wegens ziekte niet bereid opperhoofd aldaar te worden en werd daarom naar Batavia gezonden, de secunde Gerard Pelgrom nam het ambt van Peesch over, die terug moet betalen, wat van het voorschot van 10.000 ropia aan den naib-subah Abdul Rahim Khan nog niet is terug ontvangen, andere benoemingen in Bengalen; er kwamen 8 schepen der Engelsen, hun directeur John Dea-ne werd er vervangen door Henry Frankland, hun opperhoofd te Kasimbazar, de Fransen kregen er drie schepen met 300.000 ropia in zilver, 18 jan. kwamen van Bengalen de Laksenburg en Raadhuis van Vlissingen met een brief van 7 dec. en carga-soen van f. 576.684 inh. 234 pak textiel; te Kasimbazar werden voor de V.O.C. 225.000 sicca-ropias van de munt ontvangen, ze werden gebruikt voor terugbetaling van geleend geld, men verzond van daar 179 balen zijde naar Hugly, door storm leden de muren der loges te Chupra, Singa en Fetwa schade, ook zonk daardoor een vaartuig met 218 zakken salpeter, 30 sept. waren de militairen onder Pielat tot Nawade gekomen, waar)

     ----de volkeren ilico in vier parthijen wierden verdeeld, mitsgaders tot Pattena,

Sjoppra, Singia en Nawade geplaatst, tot soo lange de vloot ter versending20) vaardig soude wesen, ’tgunt na alle gedagten niet voor ultimo november soude konnen ge-

      17)  Jemadar, hoofd van de politie, speciaal van de beredene.

      18)       Waris Amin, warith, arabisch: erfgenaam, amin administrateur, hier is bedoeld de waarnemer van den duan.

      19)  Rouanees, rowannah, Hindi, pas of vergunning, afgeleid van het Perzische rawa-

nah.

     20)  Naar Hugly.

schieden, ter saké de halsterrige en weerbarstige Moorse regenten, ter optenue van het peesces 40 roerschutters en 20 ruyters op s’E. Comp.s wooning binnen Pattena gesonden hebbende, deselve daarmede beset hielden.

Fol. 1902M903r.

     (3 militairen deserteerden, de Ganges moet bij ,,de Morciase droogtens” gepeild worden om de salpeterlading daar, zo nodig in kleine vaartuigen over te laden, met moeite werden 1000 man areca van Ceylon verkocht a 3 V* ropia de man van 68 ®, en 254.000 chancos a 4 ropia de 100; 13 december kwam uit Coromandel de Stadhuis van Delft met carg. van f. 313.285, vnl. 889 pak textiel, en brieven van 7 en 15 sept., het schip kwam 2 aug. voor Masulipatam, de onlusten in Noord-Coromandel belemmerden de inkoop van textiel, maar te Bimlipatam ontving men 982 van de bestelde 1106 pak ondanks het woelen der Engelsen, er bleven er na het vertrek van het schip nog 488,,,belegering van Masulipatnam en het swerven der rovende parthijen ”, toch verwierf men daar 66 pak textiel, men verwacht er ,,beter rust en gestaafder regering” er werd daar in het boekjaar in de verkoop gewonnen f. 108.254, te Bimlipatam f. 15.456 uit het aantreffen in zee van 4 halve leggers arak van Bataviase fustage, concludeerde men, dat de Arendsduin verging; vochtig geworden kruidnagelen te Masulipatam verbeterden van kwaliteit en konden verkocht worden; het fregat Arend zal met Japans en Westkustgoud en 2000 kisten koper naar Coromandel vertrekken; van Ceylon bracht het nieuwe jacht Constantia een brief van 3 nov., gouverneur Jo-hannes Hertenberg stierf 19 oct., de gezaghebber van Gale Joan Paul Schaghen nam het bestuur tijdelijk over, 29 oct. vertrok het koffieschip Noorderkwartier, dat 24 sept. voor Colombo kwam, met 1750 balen zeer dure koffie en 3283 ® aloë naar patrio, door het uitblijven van de Midlo van daar kreeg men er een tekort aan vlees en spek voor de retourschepen, 30 juni dienden 3434 V.O.C. dienaren in het gouvernement; met de Constantia kreeg men uit Mokka brieven van 14 aug., de Noorderkwartier kwam daar 26 jan., ze kon door tegenwind Cochin niet aandoen, men wilde voor de aangebrachte V.O.C. waren niet voldoende betalen,)

     ----dog den bekende Cassum Tourbetty, die thans niet alleen het hoofd der ne-

gotianten is, maar selfs ’t geheele bestier der stadsregering en meer gesag als den gouverneur heefd, sonder wien geen negotie aldaar kan gedreven werden, met sijne medestanders op dat bod blijvende, onder bedrijging, indien men de goederen daarvoor niet wilde geven, de bediendens op d’een of d’andre manier te sullen nadelig sijn en traverseeren, was men te rade geworden alle de coopmansz. aan haar af te staan, ex-

cepto het ijser,---

Fol. 1921".

     (het agelhout en het lood, men maakte f. 144.112 winst tegen f. 30.198 aan lasten in een jaar, men won op de waren, de specerijen uitgezonderd, maar 33 °7o, het land bleef in onrust en er waren vele concurrenten, de Fransen verkochten er 405 ® notemuscaat, door hen in Bengalen gekocht, door de oorlogen er ,,veele landen en plantagiën wierden vernielt”, men moest de koffie zeer duur inkopen en met vele onredelijke behandelingen door de regenten,)

     hebbende de Arabiren seer wijnig fatsoen voor de Europese natie en sijn van ge-dagten, dat wij om de coffijbonen ten uyterste verlegen en daarom wel genoodzaakt sijn weder te moeten komen en die voor sodanig een prijs, als sij begeeren, aan te slaan.

Fol. 1925".

     (De te Bait-al-fakih ingekochte 1750 balen of462.023 ® koffie kwamen met on-

kosten op 154.161 realen te staan of f. 508.749, d.i. 22 stuiver het pond, aan geschenken moest men de regenten voor f. 3853 betalen, men kon er de 30.000 geleende realen terugbetalen en trok er geen wissels op Suratte, de resident Cornelis Langeveld stierf, er kwam een Frans schip, dat 800 balen en een Engels, dat 3000 balen koffie kocht, na het vertrek in 1723 van de Oostendse schepen Keizerin Elisabeth en Louise Dorothea kwamen er geen schepen van die natie; de Midlo vertrok 10 oct. van de Kaap naar Ceylon; van Java’s Oostkust ontving men slechts brieven van 1 tot 11 dec.).

     Sijn Hoogheyd21) had nev.s zijne mantries na de gebruykelijkheyt vanouds op den 18en november med veel pragt gevierd den groten Mahumetaansen feestdag Moe-loet en bij die occasie in stede van den gesturven Tommagong Mangononeng tot hoofden over het land van Patty aangesteld den Ingabey Tesnanagara met verandering van sijnen naem in die van Soeramangala en des overledens zone Abrae onder de naam van sijne vader, wiens ornamenten door Sijn Mayesteyt aan hem waren geschonken, gelijk ook uyt puure genegentheyt aan den Tommagong Mataoen van Dji-pan was vereerd geworden een krits met een goude scheede en waren voorts alle de principaalste Cartasoerase hoofden mede med een kieltje en witte lijfband begiftigd, mitsgaders aan den ranga van Calliwongoe en de regenten van Damak overgelaten de banderijen22) dier plaatsen, die door inhouding der pagtbrieven de Chineesen Que-locko en Quabeengko waren afgenomen en den eersten daerentegens begiftigd geworden med de sabandharije tot Japara voor 1500 Mexicaanse realen in ’t jaar. Ook was de tholplaats tot Joana overgegaan van den Chinees Khouwtsoenko aan Thee Eeng-ko, mitsgaders aan den Chinees Queanko de novo vereert een pagtbrief van den Sa-marangsen impost voor den tijd van 5 jaren en 6000 rd.s in het jaar.

Op desen groten feestdag was ook uyt Madura ten hove verscheenen den Pangerang Tsjacraningrat, med hope dat ingevolge de belofte van den Vorst ten huwelijk soude verkrijgen een egte dogter uyt de Ratoe Gedé, in name Radeen Ayoe Binkreeng, dog dit was hem mislukt, nadien den Sousouhounang desenthalven veranderd was van concept en dien prins heefd willen toevoegen een jong dogtertje van een sijner concu-bijnen of bijwijven, genaamt Tsibranti23), waarvoor Sijn Hoogheyt onder eerbiedig versoek van excus was bedankt geworden door voors. Pangerang, die hiervan klagen-derwijse hadde kennisse gegeven aan Comp.s resident den capitain Simon Keesjong24) onder betuyging, dat hij dese stratagema van den Vorst aanmerkte voor een singulier affront en dit wel te meer, nadien hem kennelijk was geworden, hoe den westerstrand-gouverneur Adepatty Djajadiningrat door hulpe van den rijxbestierder Danoeredja------Radeen Ayoe Binkreeng meende te obtineeren tot een wijf voor sij-

nen zone, die onlangs door den Keyser was aangesteld tot regent van Tagal onder de naam van Demang Tirtanata in steede van de gedegradeerde Tagalse Tommagongs Raxa en Wiranagara, welke gecondemneerd sijn geworden onder het hoger gesag van den Tommagong Mangoenagara aan het hof te moeten dienst doen in de keyserlijke wagt.

Fol. 1932v-1935\

     21)  De Susuhunan.

     22)  Afkorting van sabanderij, sjahbandar-ambt.

     23)       Mogelijk corrupt, de eerste drie letters staan wellicht in de plaats van het voorvoegsel si, het duitse der of die. De vrouw zou dan Berhenti kunnen heten.

     24)  Simon Keesjong, resident te Kartasura sinds 1722.

     (De Susuhunan maakt zich hierdoor gehaat, Danuredja droeg de Mantjanegaras der binnen-bovenlanden op 250 ® katoenen garen en 12.500 ® sapanhout aan de V.O.C. te leveren; de 20 militairen, die te Pasuruhan dienst weigerden, zijn gestraft met de,,spitsgarde” en boete van 4 maand gage; in Cheribon waren de lasten 31 aug. 1725 in een jaar f. 12.925, de winsten f. 2536, er bleef kapitaal van f. 125.555).

     Versoek van den 2en regent van Limbangan25), Radeen Wangsadita26), om tot eerste opsigter over dat landschap onder de naam van sijnen verstorven vader Ranga Limbangan te mogen treden in steede van sijnen oom den ouden Kiay Demang Mar-tasinga, die op den 21en november was overleden.

 Fol. 1942v.

     (Er wordt op ingegaan, daar hij gunstig bekend staat en het reeds in 1710 was toegezegd, 14 dec. kwamen te Cheribon een vaartuig van Malakka en een van Palem-bang door harde westewind; de pantjalang Beschermer bracht van Cheribon carg. van f. 4873 aan, vnl. katoenen garens en indigo; de Kiefhoek bracht 22 dec. naar Bantam 24.000 realen en 9000 rsd. aan payement en kwam 17 jan. terug met carg. van f. 88.249, vnl. 1736 bahar of651.000 ® peper, de Koning is nog maar 878 realen achterstallig, 31 aug. was er in een jaar uitgegeven f. 71.585 tegen f. 9065 aan winsten, Arrewijne maakte een reglement tegen het ,,onbesuysdswerven der baldadige posthouderen”, over wie de Koning klaagde, er kwam nog geen gezantschap van Bantam om De Haan te complimenteren).

     Den Panambahan med een groote conting, sijnde na de Hollandse wijse als een chialoup opgetimmerd med verscheyde metale stuckjes en ander wapentuyg, soowel dienstig tot vermaak als defentie, sig med de sijne op het water is onthoudende en

 in den Bantamsen inbogt over en weer zeylende,----sulx schijnd in desen tijd van ’t

 jaar wat seldsaams en van speculatie te wesen, aangesien de guure westewinden, die al sederd eenigen tijd met harde travaden en regen hebben doorgeblasen, het plaisier op zee seer gering en onaangenaem moeten maken.

 Fol. 1949v-1950r.

     (Verdacht zijn ’s Konings bezendingen aan de Vorsten van Cheribon, men dient waakzaam te blijven tegen de ..arglistigen en trouwlosen inlander”; te Bantam kwamen 2 Balische vaartuigen zonder passen; Van Arrewijne vroeg om het gouvernement Ternate, waarop niet werd ingegaan; een zendeling kwam)

     ----met partij koperwerk en het Javaanse model van een nieuw g’inventeerde

 staatwagen met ses wielen om het een en ’t ander over te geven aan Sijn Mayesteyts hofdienaresse Niay Sita, die sig te deser plaatse ter verrigting van haar meesters affaires al eenigen tijd had opgehouden en op hare terugkomste aldaar sal hebben gevonden den grond van hare wooning, wijl den opstal nevens meer andere huysen van inlanders digt onder de wal van des Conings fortresse---door een swaren brand is in

 de assche gelegd, sonderdat de Comp. of hare onderdanen daardoor eenige schade is toegebragt.

 Fol. 1953rv.

     (Te Batavia gaf men 31 aug. 1725 in een jaar uit f. 3.356.349, waarvan o.a. f. 567.012 aan gage van Europese V.O.C. dienaren, f. 216.967 id. zeelieden, rantsoe-

      25)       Limbangan, regentschap, dat, in 1706 tot stand gekomen, in 1913 de naam Garut kreeg, het centrum L. lag op ongeveer 7Vi° Z.B. en 107°53' O.L.

      26)  Raden Wangsadita, ook bekend als Rangga Limbangan, was regent tot 1740.

 nen Europ. dienaren f. 401.242, equipage van schepen f. 1.667.524, interest op geleend geld f. 322.868, terwijl de inkomsten f. 2.071.213 beliepen, waarvan f. 1.156.064 handelswinsten en f. 860.440 van het koninkrijk Jakatra; in contanten waren aanwezig f. 4.632.996, merendeels bestemd voor Bengalen, f. 240.401 aan fijne specerijen, f. 874.228 aan peper, f. 410.427 aan vaderlandse waren, f. 6.141.348 Indische dito, f. 5.455.544 aan andere dan koopwaren, totaal f. 18.110.464 tegen f. 8.879.735 aan crediteuren, waarvan f. 8.232.000 rente trekkende; bij de inkomsten van Jakatra waren de voornaamste de pachten, rsd. 205.905, licenten f. 29.356, ’s Heren Gerechtigheid f. 29.284; 31 dec. had de verpachting plaats voor 16.495 rsd. per maand, vnl. groentekramen en winkeliers 3960, hoofdgeld der Chinezen 2920, aankomende rijst 1880, vismarkt 1640, toppen der Chinezen 1490, het kapitaal der nederlandse kerken nam met 1909 rsd. toe tot 41.192 rsd., dat der inlandse met 3664 tot 40.797, dat der heemraden met 3780 tot 48.594, waarbij de uitgaven voor een sluis ,,in de Sontarse rivier” ad 5710 nog niet zijn verrekend, de fiskaal Kraayvanger achterhaalde 19 kassen met benzoë in het fregat Arend, de achterstand van wijlen Coutrel beloopt nog 10.576 rsd., geen actie van den secretaris van de Raad van Justitie Bernard Coop a Groen met betrekking tot de boedel van Helena Kake-laar werd toegestaan, men heeft)

     ----sijn ed.27), als bekend wesende voor een man van eere en caracter, laten

 volstaan med de presentatie van den eed ten eynde hierdoor in andere den lust te doen verminderen om op een ligtveerdige wijse de leden deser Tafel na hun welgevallen te attacqueeren en te schenden in hare goede naam en faam tot krenkinge van ’t fatsoen. Fol. 1965v-1966r.

     (Durven)

     ----bij gecommitteerde Heeren Bewindhebbern ter vergaderinge van de 17 op

 het Haagse besoigne was g’insimuleerd van wandevoir.

 Fol. 1966v.

     (Men bemerkte hier nooit iets van en verschafte hem de stukken om zich te kunnen verdedigen, hij neemt als president van de Raad van Justitie geen deel aan de beschrijvingen en politieke zaken; De Haan stelde voor de herstelde Crudop weer in Rade van Indië toe te laten, daartoe werd 18 jan. wel met meerderheid van stemmen besloten, maar Blom en Durven dienden schriftelijke adviezen daartegen in, waarom de admissie van Crudop werd uitgesteld; verwijzing naar een secrete resolutie over de prijs van de Java-koffie, waarover handelt Opkomst IX, p. 92 r. 14 tot 94 r. 12; de ontvangen 3.371.043 ® kosten daardoor f. 733.361, de prijs in Amboina wordt verminderd tot 4 zware stuivers het pond; de 10 dec. overleden predikant der portuge-se gemeente Christiaan Poleman is door Jacobus Canter Visscher opgevolgd; uit patrio kwamen 11 jan. de Strijkebolle, 24 jan. Huis te Vlotter en Magdalena, 25 jan. Witsburg, ze hadden tot de Kaap vele manschappen verloren, het is de vraag, of,,den inlander ofte den Hot ten tot” daar iets van de zijdecultuur zal terechtbrengen, vgl. Zwaardecroon’s opmerkingen, afgedr. Opkomst IX, p. 98 T alinea; intrekking van duiten, vgl. Plakaatboek IV. p. 185-186, 21 dec. 1725, 30 nov. was de buskruitvoor-raad maar 224.657 fc, waarom de molens, die sinds maart 1724 alleen overdag werkten, ook ’s nachts zullen malen, aan vreemde schepen passeerde alleen een Portugees, varend van San Thome naar Lifao, de daarmee aangekomen George Tempest, be-

      27)  Crudop, tegen wien de bedoelde actie gericht was.

noemd secunde van Bengkulen, mag te Batavia scheepsgelegenheid afwachten, men vreest voor morserij der Engelsen met amfioen, daar 122 kisten van de V.O.C. maar 49% winst gaven, weesmeesteren kregen voor 60.000 rsd., reeds onder de VO.C. berustend, wissels op patria; men leende weer 9250 rsd., o.a. van Zwaardecroon, Kie-ling repatrieert, brief van Weyns en raad uit Suratte van 10 sept. 1724).

     Het gantsche rijk van den Mogol---soo door de uytwijkinge van den bekenden

rijxcanselier Nesamulmoek als de rooftroupen van Sewa28) en Pilosi29) in een seer verworden en desolaten staat is geraakt, tot soo verre dat de afgedankte roofsieke soldaten, bestaande mede uyt Turken en Arabieren, in Souratta door de Moorse regering niet wierden beteugeld, waardoor den vertier der coopmanschappen ten eene-maal was gestremd.

Fol. 1983rv.

     (Aldaar werd nog niets verkocht van de V.O.C. waren; de residentie te Broach is opgeheven).

     Den Prins Sewa van intentie was, als hebbende reeds de gantsche provincie van de benedenlanden ingenomen, in het nakende goede zaysoen med een groot leger ook dese stad te komen overrompelen.

Fol. 1984v.

     (Jan Westerwijk, oud-fiskaal in Bengalen, wordt commandeur der 5 retourschepen, men moet zich wachten voor de bij Kaap Fals gesignaleerden piraat de Grote Alexander, in totaal werd voor 60.425 rsd. aan wissels op patria vnl. van weesmeesteren getrokken, naar Kamer Amsterdam vertrekken de Kockenge met carg. van f. 148.638 en Haaften, f. 332.573, naar Zeeland Kasteel van Woerden, f. 432.394, naar Rotterdam Nieuwvliet f. 365.987, naar Enkhuizen Geertruid f. 361.942, met enige goederen voor de twee andere Kamers bedraagt het cargasoen f. 1.644.321, vnl. textiel, 860.147 peper, f. 113.539, en 544.500 <£ Javakoffie, f. 126.250, in totaal werd met 29 schepen verzonden carg. f. 8.707.008, waarbij komt de Noorderkwartier met Arabische koffie, f. 518.571 en de 4 schepen uit Ceylon met onbekende lading, d.i. meer dan ooit, zo juist komt uit Canton het Franse schip S.x Louis aan, dat tot Straat Bangka met twee schepen uit Oostende voer).

      28)       Met Sewa wordt de Peshwa, de rijksbetuurder der Mahratten bedoeld, destijds de jonge Balaji Baji Rao, die in 1761 stierf na de tegen de Afghanen verloren slag bij Panipat.

      29)       Pilaji Gaikwar, Mahrattenhoofd, dat vanaf 1720 vanuit een versterking, een 80 kilometer beoosten Suratte gelegen, Guzeratte brandschatte, hij werd in 1732 vermoord op last van de Subah van G.