XIII.  MATTHEUS DE HAAN, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, WIJBRANT BLOM, DIDERIK DURVEN, JOAN EVERARD VAN DER SCHUER, STEPHANUS VERSLUYS, MICHIEL WESTPALM, HENDRIK VAN BAERLE, JOAN FRAN^OIS DE WITTE VAN SCHOOTEN, ROGIER THOMAS VAN HEYNINGEN EN HERMAN VAN BAYEN, BATAVIA 31 oct. 1728.

Kol. Arch. 1974, fol. 7-91.

     (De Meerlust werd 13 april het laatst gezien uit het hoge land van Bantam; de Zeewijk)

     ---na desselvs vertrek van Cabo de Goede Hoop, zijnde geweest den 21 april,

op den 9en junij daaraan was verzeyld tegens het riff1), leggende voor de eylanden, genaamd Frederik Houtmans Abriolhos, omtrent het Zuydland op de z.breete van 29 graden, anders ook bekend voor de Tortelduyfseylanden2). De scheepelingen hadden bij handsaam weer van het wrak afgehaald allerley benodigtheden en van de gesloopte houtwerken geformeerd een vaartuyg, med hetwelke den 26en maart van daar vertrocken en den 21 april in de voors. engte3) gearriveerd waren, sterk 82 koppen, welcke van dien ongeluckigen bodem sijn gesalveerd nevens Comp.s contanten, bestaan hebbende in thien kisten, bedragende gl.s 315.834.

Fol. 9'v.

     (De fiskaal Graafland werd met twee leden van de Raad van Justitie en 15 militairen naar Straat Sunda gezonden, omdat de schipper Jan Steyns klaagde)

     ---over de gepleegde dieverijen en geweldadigheden der manschap, [zo], dat

men daaruyt niet anders konde begrijpen dan dat eenige van ’s Comp.s geldkisten waren verkragt en bestoolen, sooals in diergelijke droevige gevallen wel meer gebeurd is. Fol. 10v.

     (Dit bleek echter niet nodig te zijn, daar zij met het vaartuig en de tien ongeschonden geldkisten 30 april te Batavia kwamen met nog 207 realen, aan het schip meegegeven om verversing te kunnen kopen en een partij ducatons van onbekende eigenaren, tegen wie de fiskaal moet optreden wegens verboden overvoer van contanten, volgens de equipagemeester Coenraad Mels en gecommitteerde schippers)

     --------den gewesen schipper Jan Steyns4) niet alleen het Zuydland te roekeloos tegens de bekende ordres en de protestatiën der stierlieden is genadert en daardoor dit ongeluk veroorsaakt, maar ook getragt heeft dese Regeering te bedriegen door veranderde of vervalste journalen om, was het mogelijk, sijnen onverantwoordelijken misslag te bedecken,

Fol. 13rv.

     (waarom hij in hechtenis is gesteld; de bedoelde eilanden)

     ---sijn gelegen buyten het gesigt van ’t Zuydland en ten deele begroeyd med

eenige struëllen, eetbare wilde groente etc.a, alwaar gevonden sijn niet alleen sommige gegrave putten, maar ook eenige tekenen van een Nederlands schip, vermoedelijk

      1)  Men zie voor deze stranding Nederlanders Australië, hoofdstuk De Zeewijk.

      2)       Men kwam terecht op het thans Gun Island genoemde onderdeel van de Southern of Pelsartgroup van de Houtman’s Abrolhos op ongeveer 29° Z.B. en 114° O.L.

      3)  Straat Sunda.

      4)       Jan Steyns, van Middelburg, schipper van de Zeewijk, werd veroordeeld tot verbeurdverklaring van zijn tegoed en verbanning buiten het gebied van de V.O.C.

tegens het riff meede verbrijseld, ’twelcke soude konnen geweest zijn de Fortuyn of Aagtekerk, waarvan de menschen door gebrek souden konnen gestorven ofte op zee vergaan sijn in hunne herwaardskomste, gelijk dat ook te denken is van Zeewijks boot, dewelcke, onder den opperstuurman Pieter Langeweg5) kort na het stranden van dat schip med nog 11 gemeene zeevarende en ’s Comp.s papieren ditheen vertroc-ken sijnde om van dit beklaaglijk geval kennisse te geven en adsistentie te versoeken, tot nog toe daarvan niets is vernomen.

Fol. 13v-14\

     (Het uitvarende schip Luchtenburg liep op de Wielingen en)

     ----de andere scheepen, tegelijk med dien bodem op den 2 november 1727 in

zee geloopen na dese gewesten, meest alle beschadigd in verscheyde havens waren ingevallen. [Bovendien is vernomen] het stranden in de Tafelbay op den 3 july deses jaars van de scheepen Middenrak, Stabroek en Haarlem, waarvan Middenrak tegens de klippen is verbrijseld met de daarop geweest zijnde manschap6), sonderdat er buy-ten de weynige, die aan land waren, ijmand is gesalveerd, dog de andere twee, soo nabij de stranden geslagen wesende, dat er geene hoope meer was tot behoudenisse, hebben het nog med de voorsteven op de wal konnen setten, waardoor de menschen en contanten nog sijn gesalveerd en de verdere goederen, in sooverre door het zeewater niet zijn bedorven, meest zouden konnen werden geborgen, sijnde de contanten van de twee gestrande bodems benevens drie kisten med barnsteen van het schip Middenrak, die tegens het strand waren aangespoeld, alhier bereeds overgebragt door de scheepen Meyenberg en Nieuwvliet, dewelcke in desen swaren storm uyt den noordwesten niet sonder het uytterste gevaar door Godes goedheyd het nog geluckig hebben uytgehouden benevens het schip Hillegonde, waarvan in dit verhemente onweir is weggerukt het roer med de meeste vingerlingen7), ’twelcke in de Saldanhabay moeste werden verholpen, sulx men het gebruyk daarvan alhier vooreerst nog sal moeten misschen en mogelijk ook van de scheepen Berkenroode en Steenhove, die op den 18en julij aan de Caab nog niet waren verscheenen, ’twelcke te meerder bekommering baard, vermits Steenhoven8) om de noord ter breete van ruym 57 graden op den 9en februarij in een swaare storm is afgeraakt van sijne mackers Mijenberg en Stabroek, waarmede den 24 january uyt Zeeland was gezeyld.

Fol. 15r-17r.

     (Door vele sterfgevallen en ziekte aan boord kwamen uit Nederland te Batavia slechts 1375 zeelieden, 575 militairen en 40 ambachtslieden in 16 schepen aan, nl.:)

     ---------Purmerlust van Amsterdam op den 10 julij, Westerdijxhorn van Amsterdam en Geertruyd van Enkhuysen 22en dito, Landskroon van Amsterdam 26en dito, Westerbeek van Amsterdam 8en augusto, ’t Huys ten Donk van Rotterdam llen dito. Saxenburg van Amsterdam 12en dito, Haaften van Amsterdam 13en dito, den Dam van Delft 14en dito, Cornelia van Amsterdam 18cn dito, Gaasperdam van Amsterdam 19en dito, Wikkenburg uyt Zeland 26en dito, ’t Slot ter Hoge uyt Zeland 2 september, Castor en Pollux van Amsterdam 7 dito, Mijenburg van Zeeland en Nieuwvliet van Rotterdam 30 dito.

Fol. 18rv.

      5)  Pieter Langewegt, van wien verder niets meer werd vernomen.

      6)  75 man.

      7)  Vingerling, ijzeren haak, waaraan het roer hangt.

      8)  De Steenhoven kwam voor Batavia zonder de Kaap te hebben aangedaan.

     (Brieven van Heren XVII van 28 aug. en 31 oct. 1727 werden aangebracht; de 36 retourschepen zijn goed aangekomen; uit Amboina brachten de Adrichem en Cla-rabeek op 10 juni niet minder dan 1396 bahar of 768.003 ® kruidnagelen aan, zodat men ook de Indische kantoren daarvan kon voorzien, het restant of505.467 ® houdt men te Batavia aan, ofschoon Huysman er voor was minstens 200.000 ® naar Nederland te zenden; de Ambonnezen rekenen voor 1729 maar op 96 bahar of 52.662 ®, de aanplant van jonge bomen is er voortgezet; op Banda stierf ds. Petrus Paulus van Breen, van daar kwamen 27 juni en 2 sept. de Noordwaddingsveen, Crooswijk en Neder hoven met carg. van f. 196.993, vnl. 745.346 ® notemuscaat en 259.934 ® of 1640 sokkel foelie, voor 1729 valt door regen en wind weinig te verwachten; er is 600 last rijst nodig; overgezonden worden)

     ----eenige noten van de regte soort in haare bolsters, door de gecommitteerdens

na de Zuydoostereilanden van het eyland Couwer medegebragt, die omtrent de negorij Maccara in groote meenigte souden groeyen en of wel gesegd word, dat de noten wurmstekig zijn en de foelij van een mindere kragt als de Bandase, mogelijk omdat niet behoorlijk na ’t gebruyk der parkeniers sijn geprepareerd en behandeld, soo moet men egter te meer van morsserijen verdenken de swervende vaartuygen der Bou-ginesen, Makassaren en andere waaghalsen, die desen jaare aldaar door de eylanders weder gesien waren en voorgaven tot het visschen van taripans of zoogenaamde zee-zuygers voor hare Vorsten daar gekomen te zijn,

Fol. 24v-25\

     (ofschoon art. 9 van het contract van Bongaja van 18 nov. 1667, Corpus II, p. 373-374, dat verbiedt).

     Door de patchiallang den Intree is onder het land van Wokam maar een dier vaartuygen overmeesterd med 10 mannen, dewelcke in Banda aan de gemeene werken moeten arbeyden in de ketting tot nader dispositie van dese Regeering.

Fol. 26r.

     (Er zijn in Banda vele zieken en sterfgevallen; van Ternate kwam 2 sept. de Wassenaar via Bima, waar ze 3000pikol of375.000 ® sapanhout innam; gouverneur Pie-lat kwam 15 april te Ternate aan en trachtte de Koningen van Ternate en Tidore met elkaar te verzoenen; de laatste stierf 23 mei op Ternate).

     Sijn lijk in stilte (om onder de Tarnatanen geen commotie te verwecken) is vervoerd na Tidoor, mitsgaders onder onse approbatie tot sijnen successeur verkooren den prins Kitsjil Gape9), soone van den Coning Abalfalalick Mansoery10), vermits den overleden zulx voor sijn dood hadde begeerd en de gesamentlijke bobatos of rijksraden daarom insgelijx insteerden, als wesende desen prince de regte en naaste erffgenaam van de Tidorse kroon en oversulx daartoe van hier al geprojecteerd bij missive na Ternaten van den 15 january 1710.

Fol. 27r v.

     (Zowel het V.O.C. personeel als de Koning van Ternate hebben goede verwachtingen van hem; de geschillen tussen de Koningen zijn uit de weg geruimd en de rebellen van Patani hebben zich weer onder Tidore gesteld, vgl. Corpus V nr. DCCLIX

      9)        Ketjil Gape werd onder de naam Amir Bifallilahi Sultan van Tidore en regeerde tot zijn dood in 1756.

       10)        Abul Falalal Mansur; bij deze opvolging werd naar de oudste linie van de koninklijke familie teruggekeerd.

 en DCCLX, 21 juni en 30 juli 1728; uit Makassar kwam de Herstelde Leeuw met gouverneur Gobius en carg. van f. 1257, vnl. 100 last rijst; de Vorst van Boni bezwoer voor gouverneur Van Arrewijne het contract van Bongaja, vgl. ibid. DCCLVIII, 10 juni 1728).

     Door het hoff van Bonij [is] ook sterk aangehouden om tot blijk van hunnen opregten ijver en welgesindheyd med de verdere bondgenooten in een openbare bij-eenkomste te mogen afleggen den eed van getrouwigheyd aan den presenten Gouverneur-Generaal en medeenen ook te voltrekken de voorstellinge van den nieuwen gouverneur na de oude voorbeelden of sooals de laatste maal in den jaare 1716 is verrigt, ten welcken eynde den Bonijsen Vorst bereeds door het formeeren van verblijf f plaatsen voor de dagelijx aankomende Vorsten med haar talrijk gevolg veel preparatie maakte.

 Fol. 29rv.

     (De Hoge Regering gaf daartoe toestemming,)

     ----want andersints soude in die volkeren seer ligt een indruk van onse onmagt,

 vreese en mistrouwen, alsmede veel ongenoegen konnen verwekt werden, soo men alle Vorsten en bondgenooten, dewelcke tot dien eynde voor een groot gedeelte al waren afgekomen en voorts nog wierden verwagt, onverrigter saké na hare landen liet terugkeeren.

 Fol. 30v.

     (Naar Bandjarmasin werden 28 mei en 16 juni gezonden de Doornik, Zuider-beek, de sloep Olijftak en de losboot Bergwerker met 52.000 Mexicaanse realen, 4 kisten amfioen en enig textiel, de Zuiderbeek kwam 7 oct. terug; de Panembahan had 9 juli het voornemen)

     ----tot het herwaard senden van den Zulthan Akamadien en Pangerang Marta-

 nagara om med ons te contracteeren over den peperhandel med seclusie van alle andere natiën, indien wij genegen waren aldaar een vaste residentie op te regten, waartoe ook bereeds een stuk land is aangewesen, dog van dat gesantschap is sedert niets nader vernomen.

 Fol. 32r"v.

     (Men voelt er weinig voor, daar zij)

     ----uyt aanmerkinge van hare swakheyd door inwendige verdeeltheyd ’s

 Comp.s bescherminge sullen tragten te verkrijgen.

 Fol. 32v.

     (De Zuiderbeek bracht sinds maart vandaar in 2 tochten met de Raadhuis van Vlissingen 13.750 pikol of 1.705.000 ® peper aan, met de tol, kostende 58.753 realen; Chinezen brachten van daar 363.942 ® peper aan, door de V.O.C. gekocht voor 6'A rsd. het pikol; er kwamen daar noch andere Europ. schepen noch Chinese jonken; 10 juni kreeg men uit Timor een brief van de assistent Palm van 14 mei, Baltha-zar de Moucheron en de secunde Arnoldus Crull waren er gestorven; 2 oct. kwam van daar de Langerak met ds. Dias da Fonseca en carg. van f. 10.138, w. o. 73 realen zwaarte aan goud en enige andere waren; het fregat Windhond bracht 4 oct. uit Pa-lembang aan carg. van f. 43.614, vnl. 1844 pikol zwarte en 220 pikol witte peper, 328 pikol tin enz., 17 Palembangse vaartuigen brachten 14.362 pikol of 1.795.257 ® zwarte peper over, 2 sept. was er nog 6346 pikol bij de pakhuizen, waartoe de Velser-hoofd met 20.000 realen op 3 oct. werd afgezonden; Pangeran Adipati Anom vertoeft nog in het gebied van Djambi, waarheen 3 okt. 2 kleine V. O. C. vaartuigen werden gezonden met cargasoen van f. 6197; Rogier van Alderwereld werd opperhoofd

 in Siam, Dominicus Smit werd als secunde 18 aug. met de Herstelde Leeuw naar Siam gezonden, waarheen 19 juli de Hoedekenskerke via Ligor vertrok, de waarde van de scheepsladingen bedroeg f. 71.071; op 27 mei vertrokken naar Japan de Kasteel van Woerden en Reygersbroek met het opperhoofd Pieter Boekesteyn en carg. van f. 659.634, laat, tot vermijding der stormen, die in 1727 van 12 juni tot 2 juli optraden en om de schepen uit Bengalen af te wachten; 30 aug. vertrok naar Malakka de Vaderland Getrouw met gouverneur Gobius en sjahbandar Iman de Jonge, ze bracht met de naar Bengalen bestemde Bentveld en Noordbeek er carg. van f. 73.825 aan; men schreef van daar,)

     ----dat den gevlugten Palembangsen usurpateur, den soogenaamden Zulthan

 Anum, hem med sijne adherenten gevoegd hadde bij den Radja Kitjil en sij weder-sijds bij contract hun hadden verbonden om malkanderen te assisteeren, totdat hunne gepretendeerde rijken souden besitten in een volle gerustheyd, waaraan sij (na het ons toeschijnd) al veel werk sullen vinden, indien dese uytstroyselen tegens onse ge-dagten waar mogten zijn.

 Fol. 40v-41'.

     (De handel ter Sumatra’s Westkust neemt af, mogelijk door ‘quade conduite en ijverloosheid’ van het personeel, waarom men opriep de administrateur Arend van Broyel, vervangen door het opperhoofd van Pulau Tjingkuk Willem Maurits Bruy-ning, daar opgevolgd door Cornelis Verhoeven; er werd van 1 sept. 1727 tot 29 febr. 1728 in de handel maar f. 53.340 gewonnen; de zending van twee gecommitteerden om nevens Mettenius bij de mijnen op te treden haalde door hun gekrakeel niets uit, enig goud, door Maleise huurlingen verzameld, kwam te duur uit, waarom deze methode werd beëindigd, Mettenius is voor een bespreking opgeroepen; met diverse schepen werd carg. van f. 180.590 naar Padang gezonden, 22 mei kwamen uit Bengalen de Bentvelden Noordbeek met carg. van f. 298.351 en een brief van directeur Sa-delijn en raad van 29 febr., de VerIserbeek was er toen nog niet aangekomen; de handel leeft er onder de nieuwe subah op; van 1 sept. 1727 tot 31 jan. 1728 werden waren, waard f. 161.850, er met een winst van f. 203.423 verkocht, te Patna echter maar weinig; 31 aug. 1727 was in de directie in een jaar uitgegeven f. 336.010 tegen f. 246.451 aan winsten).

     Ten afhaal van retouren zijn desen jaare med verscheyde coopmanschappen, contanten en verdere benodigheden derwaards gedepêcheerd de volgende scheepen, te weten: Anna Maria den 19 may over Tutucoryn om aldaar in te nemen een lading chiancos, Petronella Alida den 19en may over Padang op Sumatra’s Westkust, van waar den 2en augustus na Bengale is voorgezeyld, Haasburg den 9 juny direct med de goederen voor Pattena, Noorderquartier den 29 dito over Cormandel om aldaar empassant over te geven 120.000 ® nagelen, Crooswijk en Purmerlust den 30 july, Meerhuysen, Geertruyd, ’s Heerenarendskerke den 9 augustus, ’t freguat Ridderkerk den 19 dito, alle direct, Bentveld en Noordbeek den 19 october, over Malacca.

 Fol. 48r-49r.

     (De cargasoenen beliepen f. 3.382.341 aan zilver en f. 321.793 aan goederen; de Berbice, Cockengen en het fregat Arend vertrokken 25 mei naar Coromandel met cargasoen van f. 1.100.624, ze kwamen er 16 en 17 juli aan; 26 sept. ontving men met de Blijdorp een brief van Van Cloon en raad van 19 juli en carg. van f. 297.887 vnl. 814 pak textiel, 13 juli kwam van daar de ’s Heer Arendskerke aan met een brief van 8 juni en carg. van f. 461.712, vnl. 957pak textiel, 31 aug. 1727 was er in een jaar uitgegeven f. 329.083 tegen f. 1.027.154 aan winsten; 30 juli vertrokken naar

 Ceylon de Elisabeth, Everswaard en Beekvliet, bestemd voor retourschepen, met de Valkenisse, Hogersmilde en ’s Graveland ontving men van daar brieven van 9 maart tot 30 juni).

     Omtrent ’s Comp.s dienaren was vrij veel verandering gemaakt, waarvan ver-scheyde beschuldigd sijn van wanbedrijven en misselijke comportementen in den dienst van U Ed. Hoog Agtb., waardoor zulx (soo men segd) noodsakelijk is geweest. Fol. 53".

     (De opzichter der kaneelschillers Dirk Pieter Beekman vertrok 5 jan. als gezant naar Kandi met een geschenk van f. 5878, hij kwam 20 maart terug na permissie tot schillen van kaneel in het rijk en tot het laten passeren van olifanten verkregen te hebben; de 1 maart begonnen parelvisserij bij Tuticorin met 500 thonis, ieder met 2 netten, verliep zeer slecht door het gebrek aan oesters en leverde de V.O.C. slechts f. 22.940 aan ,,steengelden” op, men kocht geen parels, daar ze zeer duur en klein waren; de Colombo kwam met de sloep Elisabeth van de Malediven terug met 4410 kotti cauris, de textielverkoop gaf er f. 7655 winst. De reis duurde van 25 febr. tot 5 mei; Vuyst vroeg bij geheime brief van 30 juni ontslag als gouverneur, de zwaar zieke commandeur van Jafnapatam Arnold MoII werd tot extra-ord. raad van Indië benoemd, de dessave van Colombo, Gualterus Wouters volgt hem als gezaghebber op; door vertrouwde inlanders wordt naar goud op Ceylon gezocht; met de Oudenaarden ontxing men een brief uit Malabar van 3 mei, gevolgd door met de Beekvliet en ’s Graveland overgebrachte briefjes van 6 april tot 22 mei; sinds sept. 1727 had men van daar 2.863.029 ® peper verscheept, terwijl er nog 404.839 voorradig was).

     Den Koning Samorijn med sijne malitieuse ragiadoors (soo men gelooff mag geven aan ’t verhaal van den tweeden prince van dat rijk) nogal schijnd te willen inva-deeren de landen van den Cochinsen Coning en speciaal Innemaka benevens de verdere geconquesteerde in den laatsten oorlog, namentlijk Papanetty en Eddatoerty, welckers restitutie (alschoon hem bevorens hebben toebehoord) al verscheyde malen is gedeclineerd, alschoon bij het jongst contract van vreede aan d’E. Comp. sijn afgestaan. Sulx de bedugtinge der ministers voor onruste aan die kant te minder onge-fondeerd schijnd, aangesien het dien Vorst niet behaagd hadde te antwoorden op se-kere ola, door den commandeur daarover aan hem gesz., maar den brenger terugge-sonden med een mondelinge belofte, dat sulx binnen weynig dagen soude geschieden, ’twelcke nogtans is achter gebleven. Men had allerwegen de nodige ordres gesteld tot waaksaamheyd en van hier versogt 300 militairen, dog de presente schaarsheyd heefd niet toegelaten dit commandement ditmaal met meer dan 200 man te versterken, soo-dat de ministers bij een onverhoopte invasie desnoods adsistentie sullen moeten ver-soeken van Ceylon.

 Fol. 58r-59r.

     (De militairen zijn 30 sept. verzonden met de Huis ten Donk en de Boekenrode, die ook 100.000 dukaten overbrengen; 6 en 9 juni kwamen uit Suratte de Beekvliet en Oudenaarden met carg. van f. 294.236).

     Men door de extravagante vexatiën der regenten tot Amedabaad niet alleen geen aanbesteding aldaar konde doen, maar selvs genoodsaakt is geweest de bedientens van daar in stilligheyd te doen opbreeken om niet verder onderhavig te zijn de onlijdelijke extorsiën van den schraapsugtigen nabab Serbolandchan, sulx het vooralsnog gantsch niet raadsaam scheen dat comtoir te restabileeren.

 Fol. 60r v.

     (Op verzoek van de faujdar te Broach is derwaarts personeel voor de inkoop ge-

 zonden, hij en de,,stropende generaal” Pilagie Gaikwar gaven daartoe vergunningen af; de Groot-Mogol laat alles aan zijn gunstelingen over, de afvoer der waren naar en van de bovenlanden kost daardoor veel en is bezwaarlijk; Dekniram werd door de voornaamste ministers herhaaldelijk aangesproken over een V. O. C. gezantschap, het personeel te Suratte en in Bengalen schreef hem om hun aandacht daarvan af te leiden, daar in 1712 bleek, dat het niets uithaalt en zeer veel kost; bruto werd te Suratte sedert 31 aug. 1727 in de handel f. 406.550 of 144‘A % gewonnen, waarom men 17 aug. met de Adrichem, Amsterdam en Alblasserdam carg. van f. 351.613 derwaarts zond, o.a. 20.000 ® kruidnagelen meer dan geëist was; Har man Bruyning kreeg de rang van directeur; de ’s Graveland bracht 2 sept. uit Perzië brieven van Pie-ter ’t Lam en raad van 26 jan. en 1 april over, beide zeer verward, ,,irreverent en vol choquante expressiën”, daar ’t Lam zich ook een ,,despotijk gesag” over de raadsleden aanmatigde is hij met stilstand van gage opgeroepen, gezaghebber in Perzië wordt Leendert de Kleen, nu hoofd te Basra, opgevolgd door Hendrik Arnoud Mi-chiels; andere benoemingen in Perzië; dat land blijft in beroering; de ’s Graveland bracht carg. van f. 318.724 over, w.o. 34.531 dukaten, 9183 realen, 3570,,keyserlij-ke daalders”, 649 realen zwaarte gesmolten goud, 1275 ditos zilver, duur ingekocht voor f. 328.724; 10 aug. verzond men met de Oudenaarden en Binnenwijzend derwaarts carg. van f. 182.019, 50 Europese en 50 Balische militairen; men gaat niet in op)

     ----de winderige ontwerpen van den gesaghebber Pieter ’t Lam")------om Gam-

 ron te verlaten, het casteel en eyland Ormus en ook het eyland Kissem te overmeesteren, de vaart te stremmen en daardoor niet alleen de tegenwoordige regeeringe maer in der tijd ook de Koningen van Persia te beteugelen.

 Fol. 67v-68r.

     (In Mokka bestrijden twee pretendenten elkaar de ,,rijxzetel”, zij persen de kooplieden veel geld af; 20 oct. ontving men van daar een brief van 28 juni; men ontving er 210 balen of 54.572 ffi koffie, waard 7815 realen in mindering der schulden der kooplieden, maar de makelaar, die borg is voor de rest daarvan, 24.265 realen, is vrijwel insolvent).

     De gantsche landstreek van Betelfacki tot aan Zeenaan11 12) bereyds gebragt was onder de gehoorsaamheyd van den ouden Iman Zidi Hassoan, mitsgaders de steeden Beytelfacqui en Mocha binnen korten stonden te volgen en dien Vorst weder besitter te worden van den zetel, die hij door de overmagt van zijnen mededinger Mhamet Eb Mensaak had moeten verlaaten, sulx men hopen mag, dat dit geturbeert gewest bereeds weder sal wesen gebragt in de vorige ruste.

 Fol. 69v-70r.

     (Daarom zond men 30 sept. de Huis ter Donk derwaarts met 75 zeelieden, 20 militairen en carg. van f. 247.913 w.o. 59.868 realen en de nieuwe residenten Johannes Groengraft en Willem van den Berg, 4 okt. kwam een gezantschap uit Kartasura te Batavia; Zwaardecroon stierf na ,,een quynende siekte van eenige maanden” op 12 aug. en werd 16 aug. plechtig begraven). ’

      11)      Pieter ’t Lam kwam in 1712 uit en werd in 1722 in onderkoopmansrang fiskaal in Perzië, 1724 koopman en secretaris, even later opperkoopman en gezaghebber, in 1728 buiten gage opgeroepen.

      12) Sana.

     Alhoewel het bevegten van dese Regeeringe med scherp grievende geschriften,

 ’twelcke sedert ’t laatste van den 8 july 1727 heefd opgehouden, door dit-------

 sterffval t’eenemaal is g’eyndigd, soo vinden wij en insonderheyd den ondergetekende Gouverneur-Generaal ons nogtans ten uytterste verpligt U Ed. Hoog Agtb. ootmoedig dank te seggen voor de heylsame ordres, die het haar behaagd heefd daarte-gens tot maintenue van dese Regeeringe te statueeren, dewelke in den aanstaanden tijd ook zullen konnen strecken tot narigt van andere, die almede desen weg mogten tragten in te slaan.

 Fol. 74r v.

     (Vgl. Plakaatboek IV, p. 201, 31 oct. 1727; 20 oct. ontving men met de Berbice en Kockengen uit Coromandel carg. van f. 1.187.191, vnl. 2102 pak textiel, waarvan 1372 voor patria, en 260.000 Paleacatse ropias; er wordt 2.189.757 ffi Javakoffie naar patria gezonden, 176.297 ® blijven in voorraad, het is niet mogelijk op te geven, hoeveel daarvan vermoedelijk nog zal worden ontvangen; commandeur der retourvloot is schipper Gerrit Stocke, vrijgesproken van het binnenbrengen op 25 dec. 1727 van amfioen uit de Heer Arendskerke, onder zijn bevel van Bengalen gekomen; daar het garnizoen te Batavia maar 1777 man sterk is, plaatste men bij de retourvloot op de schepen van 160 voet maar 20 militairen, op die van 145 voet 16 en op die van 130 voet 12; de uit patria ontvangen geweren zijn degelijk beproefd; naar patria gaan o.a. 2 zoontjes van Hasselaar en één van Gabry, de opgezonden predikant Iman ’t Hoofd en de door drankmisbruik een ,,bijna sinneloos subject” geworden derde-waack Cornelis van Helmond, die matrozenwerk moet doen; men schat de waarde der cargasoenen voor patria uit Ceylon op 12 ton; 30 oct. kwam uit Coromandel wegens lekte door de Straat van Malakka aan het fregat Tienhoven met carg. van f. 109.364, vnl. 358 pak textiel; ontvangen is)

     ----een secreten brieff van den heer gouverneur m.r Petrus Vuyst, tot Colombo

 gedateerd den 25 augustus, doorzaayt med soodanige arrogante, injurieusse en irre-verente expressiën, als van een onderhoorig gouverneur, alschoon door Uw Ed. Hoog Agtb. benevolentie med het caracter van ordinaris raad van India bekleed, niet konnen geleden werden sonder quetsinge van het respect en ontsag, ’twelcke dese Regeeringe niet kan ontbeeren en tegelijk bequaam sijn tot het swaarwigtig bestier van ’s Comp.s wijd uytgebreyden staat in India, aan deselve door Uw Ed. Hoog Agtb. toebetrouwd, maar integendeel geheel soude doen vervallen en instorten de subordinatie

 en gehoorsaamheyd, die bij Uw Ed. Hoog Agtb. missive van den 9 july 1715--------

 meer wierde g’estimeerd dan alle voordeelen en winsten, die op een andere wijse of tegens de ordres wierden behaald. Buytendat ook Uw Ed. Hoog Agtb. na hare beroemde wijsheyd beter als wij konnen penetreeren, hoe jammerlijk de klem der Regeeringe moet verslappen, indien deselve sodanige stoutmoedige insultes van een onderhorig gouverneur soude moeten lijden, als men nu derft employeeren, alleen of wel meest ter saké bij onsen brieff van den 19en may uyt een opregten ijver en zugt voor ’s Comp.s belangen ons bekommerd hadden getoond over de swaarmoedige ge-rugten, die hier waren overgevlogen van het groot nadeel en gevaar, dat d’E. Comp. aldaar door een hevig misnoegen van ’t Candiase hoff scheen te drijgen, ’twelcke men nu voor verdigte valsche uytstrooysels wil doen doorgaan, vermits het Candiase hoff al vrij spoedig en geluckig schijnd gepaayd en de gevreesde swarigheden daardoor tot onser vreugde weggenomen te zijn, maar geensints den hoon en lastering, waardoor men dese Regeringe bij dien uytsporigen brieff op een ongehoorde wijse tragt te grieven.

 Fol. 84v-86r.

     (Een ,,staaltje van de Ceylonse onvroomheyt” zijn)

     ----twee Gaalse brieven van een strijdigen inhoud, die onder de stucken tot laste

 van de opgesondene predicanten Joannes Bernardus Noordbeek13) en Bartholomeus Teyken14) herwaard zijn gesonden, want in het eerste van den 30 september vind men dat het H. Avondmaal om de daarin bijgebragte redenen een week was uytgesteld med voorkennisse en goedvinden van den provisioneelen gesaghebber Johannes Jen-ner, dog in het andere van den 29 october daaraan werd nogtans integendeel gesegd, dat het H. Avondmaal op haar eygen houtje seer jammerlijk wierd uytgesteld, welcke laatste ook als poinct van beschuldiging ten haren laste is gebleven en voor valide aangenomen sonder dese misselijke strijdigheyd, waaraan wel een erger naam soude passen, te bestraffen.

 Fol. 86v-87v.

     (Voor wissels op patria ontving men 86.074 rsd., w.o. 6000 van sergeant-majoor en raad-extraord. van Indië, Herman van Bayen, 71.402 voor Ewoud van Dishoeck, nl. 21.000 voor zijn zoon Anthony Pieter als erfgenaam van wijlen onderkoopman Jan Brand, 20.000 van wijlen mr. Gualter Schouten en 28.000 van Wybrant Blom; het cargasoen der 11 retourschepen bedraagt f. 2.999.947, vnl. textiel, 160.622 foelie, waard f. 90.852, 1.768.407 ® peper, f. 242.154, 300.030 ffi thee, f. 413.675, 2.189.757 ® koffie, f. 285.103; voor Kamer Zeeland zijn bestemd de Valkenisse, carg. f. 211.351 aan thee en koffie, Wickenburg f. 399.517, voor Amsterdam Westerdijkshoorn f. 286.919 aan thee en koffie, Westerbeek f. 316.907 en Gaasper-dam f. 575.887, voor Delft Dam f. 201.788, voor Rotterdam Haaf ten f. 220.914 en Blij dorp f. 70.952, zomede f. 3047 voor Amsterdam en f. 59.822 voor Delft, alles in thee en koffie, voor Hoorn Cornelia f. 287.085, voor Enkhuizen Lagepolder f. 234.423 en Noordwaddingsveen f. 68.062, zomede f. 5342 voor Amsterdam en f. 57.933 voor Hoorn, alles in thee en koffie).

      13)      Johan Bernhard Nordbeek kwam in 1722 als predikant te Batavia en werd naar Cey-lon gezonden, waar hij stond te Gale, Colombo en Jafnapatam; Vuyst schorste hem en zond hem in 1728 naar Batavia, van waar hij naar Nederland vertrok, daar werd hij in kwaliteit, rang en gage hersteld.

      14)      Bartholomeus Teyken kwam in 1723 als predikant te Colombo, hij werd begin 1728 met Nordbeek door Vuyst naar Batavia gezonden, van waar hij in zijn kwaliteit, maar zonder gage, naar patria vertrok.