 XXV. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, LAURENS PIT, THOMAS VAN RHEE EN JACOB VAN DAM, BATAVIA 16 febr. 1700.

 K.A. 1504, fol. 945-1010, eopie 1520, fol. 21-81.

     (De Ekelenburg vertrekt naar Zeeland; 14 jan. vertrok naar Amboina de Donker-vliet met carg. van f. 184029, 10 febr. de Padang, carg. f. 2367; de extirpatie op Hoamoal, ook van notebomen, moet krachtig worden voortgezet, het vroeger van daar verbannen volk mag er niet terugkeren; te Hatuwe ter noordkust van Ceram moeten 4 Europ. posthouders blijven).

     Om met den Conink van Tidor buy ten alle verwijdering te blijven hebben wij na Amboina ook gelast de kruyssers voor Hatuwe ende langs de verdere noordkust van Ceram in de mede te gevene instructie niet meer in generale termen te gelasten alle Papouse vaartuygen voor rovers aan te sien, aan te pakken ende op te brengen, maar integendeel onderscheyd tusschen handelaars ende rovers te maken, gevolge-lyk geene voor de laatste soort aan te sien dan die men versekert is geen ander dessein te hebben.

 Fol. 947T-948r.

     (Heren X VII zijn van gevoelen)

     --------van de-----------geprojecteerde halve seshoek rontom ’t hooftcas-

 teeltje Victoria geheel af te sien, nu de daarom leggende steene ringmuur al van den jare 1688 af op de gerugten van den Franschen oorlog met aarde aangevuld en met een gragt omgraven is geworden.

 Fol. 948*-».

     (Het gouvemeurshuis daarbinnen zal door ,.huurlingen" tcorden gerepareerd, verder zullen niet meer dan 60 huurslaven gebruikt worden behalve de 13 van de kruitmolen; op Buru is een vesting van palissaden voldoende; proeven damar of harpuis van daar naar patrio gezonden, het laat van de scheepshuid te snel los; de Ambonse Landbeschrijving, wellicht die afgedrukt Beschrijvinge II, I, p. 136-164 en een grote kaart werden naar patria gezonden; ds. Ludovius de Mey blijft „ijverloos”; de Pampus vertrok 3 febr. naar Banda; in totaal ging derwaarts in 4 schepen carg. van f. 229952.-, w.o. 40000 rsd.; taalkundige krankbezoekers zijn voor Banda niet beschikbaar; de 5 naar Temate gezonden kleine vaartuigen brachten derwaarts cargasoen vanf. 117530, w.o. 10000 rsd.; 20 jan. bracht de West hoven naar Makassar carg. van f. 75502, w.o. 4500 rsd. en 65 pak textiel, de Pampus bracht 80 soldaten derwaarts; daar de Koningin van Sopeng niet aan de Hoge Regering schreef, schreef men ook haar niet, wel krijgt ze een wedergeschenk voor het door haar gezondene; hoop, dat de eendracht tussen de Vorsten van Zuid-Celebes zal voortduren; Oowa houdt nog gevluchte Boniërs en Sopengers aan; den gouverneur is aanbevolen,)

     --------dat sCompagnies blanke militie niet te ligtveerdig, nog in te groten

 getal, nog te verre landewaart in gerisiqueert werde.

 Fol. 956*.

     (Aangedrongen op een concept voor een nieuw contract met de bondgenoten; aangaande de eis van Radja Oowa betreffende gebieden is verstaan)

                                           Van Outhoom, Van Hoorn, Pijl, De Haas, Van Riebeeck, enz. XXV, 16 februari 1700

     ----------het nelyrijke lantschap van Marous met desaelfs dependentiën als een

nodige spijskamer voor d’E. Compagnie altijd aan te houden, dog van de verdere landen besuyden ons casteel sooveele aan de Macassaren over te laten geven, als er buyten het bondgenootschap ende onder sCompagnies gehoorsaamheyt resorte-rende sijn ende die den gouverneur met communicatie van Radja Bony bevinden sal, dat sonder al te merkelijken ondienst van d’E. Compagnie ende sonder wettelijke ende gefundeerde jalousie der andere bondgenoten ingeruymt ende overgegeven souden konnen werden, dog indien Radja Bony hiertoe ongenegen was, alsdan daarover met advijs van den raad aldaar selfs te besoigneeren ende te doen, dat oirbaar is.

Fol. 958r.

     (Een expeditie naar Sumbawa ie niet geraden wegens de ongezondheid daar en omdat Karaëngs Pomelikan en Djarannika steeds rondzwerven lot Java toe).

     Men de Bimanesen met kruyt ende loot gesecondeert ende toegestaan heeft eenige paggers op d’advenues tegen die rovers op te werpen, mitsgaders de verdere geretireerde volkeren van dat eyland als die van Dompo, Core ofte Sangar, Pecat, Tambora ende Caloncon, soolange sijlieden niet derven na haer land keeren, onder de respective hoofden harer natie omtrent ons casteel ende oog op Celebes laat verblijven.

Fol. 958v-969r.

     (Indigobereiding in Zuid-Celebes aangemoedigd; Jacob Steenbergen werd er luitenant).

     Signadje Dassje1) weder van Coupang naar Solor soude moeten keeren tot betragtinge van het welvaren sijner negorye aldaar en vereeniginge met signadje Chilli, gelijk wij ook de onlusten tot Coupang wegens het different van een voogt over het Koninkje, dat reets sesthien jaren oud geworden was, niet beeter hebben konnen afbreeken als met dat Coninkje te qualificeeren om met assumtie der-geener, welke het regt met hem meenen en buyten-houdinge der kwalijk g’intention. twist8oekers selfs een of meer voogden te assumeeren, waarin wij ook onse resident gelast hebben dat Coninkje te maintineeren en de contrarieparthije in alle hare versoeken daartegens van de hand te wijsen.

Fol. 960v-961r.

     (Er zo mogelijk ambergris in te kopen; Focanus moet er nog als resident blijven dienen, Joannes van Alphen wordt er secunde; de Pepertuin brengt er 12 soldaten en carg. van f. 9168 heen; de Koning van Bantam bracht 1 febr. uit Siam brieven van 20 en 25 dec. en carg. van f. 40768; de berkelang stierf 15 nov.; het schip bracht goederen van den Koning van Siam voor de verkoop mee, o.a. ivoor; samenstelling van het geschenk voor den Koning; er bleven nog 8663 huiden,)

     ---------sijndc de  beestevangst aldaar  extraord. opulent  geweest  door het

ongemeyn hooge watergetjj, ’twelke het wilt alomme uyt de lage landen bijeen op de hoogtens en heuvels had doen komen.

Fol. 964v.

      1) Sengadji Dassi bleef dus veel langer in functie dan in deel IV, p. 106, noot 3 als laatste jaar werd vermeld.

                                                                                                              107

     (Ingekocht gommelak en sapanhout, waarvan men 3 scheepsladingen hoopt bijeen te brengen ; werd in 1699 in Siam - proper maar 51707 16 tin verworven, in Ligor was dat 210642 ® en 88166 ffi van den Koning; het hof kocht een deel van de gezonden textiel, maar gelastte de rest naar Batavia terug te zenden; de Koning nam niet kwalijk, dat men de verstrekkingen van geld aan zijn personeel in India beperkt had, in Suratte werd laatstelijk aan hen nog 15000 ropia geleend; bijzonderheden over de afrekening met zijn thesauriers, men kan daarop verlies lijden, want men vernam)

     ----------van een groten opstant, in dat rijk ontstaan, sodanig dat niet alleen

 de sterke frontierstad Corsima den Co.* was afhandig geinaekt (welke hij met sijn leger en vreemde versonne krygs-machines niet had konnen herwinnen), maar dat ook sjjne successivel. opgesonde troepen de zijde van sijne wederpartije uyt misnoegen over sijne cruelle regeringe gekoren ende den Co.*, vermits den vijand na beneden kwam afmarcheren, sig had genoodsaakt gevonden om alle de mans.ch en ook de vreemde negocianten binnen sijne hooftstad Judea te trekken en ’t geschut op de buytenwerken te planten, werdende het voor onse residenten seer secreet gehouden, wie eygentl. den autheur deser revolte mag sijn, waarvan de gerugten seer divers liepen, willende sommige, dat het soude sijn den broeder van den voorigen Coning, oordeelende, ’t nu sijn tijd geworden was om sig t’openbaren en andere dat het soude voortkomen van den lang dierwegen gesuspecteerden outsten sone des Co.*8, den Prince Souroussak, hoewel daarvan wederom gerugt wierden, dat hjj door vergif omgebragt ofwel ten uyttersten daardoor sodanig gedebiliteert was geworden, dat hij eerlang dien weg stont in te slaan.

 Fol. 969''.

     (Het kantoor Tonkin is met consent van den Koning opgebroken, het opperhoofd Jacob van Loo kwam 8 febr. met de Cauw te Batavia, de sleutels van de loge werden den Koning overhandigd; men bracht van daar een lading van f. 58956 mee, vnl. pelings, en restanten, waard f. 3340 ; 31 aug. 1699 was er in een jaar uitgegeven f. 30082 tegen f. 4206 winsten, dgl. verliezen ivorden niet goedgemaakt door de winst op de er ingekochte goederen, waarop de kosten voor het schip drukken; vreemde Europeanen zullen uit het vertrek geen voordeel behalen; de schepen, die Sumatra's Westkust aandeden, brachten van daar brieven van 19 aug. tot 25 jan. mee; de prijs van Kust-platstaal werd er verlaagd, zodat men het kon verkopen met nog 46% winst, op huis-spijkers werd er 45% verloren; voor patria wordt er geen benzoë meer ingekocht; de goudmijn te Salida en het wassen van de resterende slam werd voor 200 rsd. per jaar verpacht).

     Den Loubou-Alangsen hooftponglou Radja Nangsatty sig op de veelmale gedane bedreygingen niet willende gerusthouden, heeft den gesaghebber en raad goed gedagt, omdat doenmaals niet gelegen kwam hem met magt te overvallen, de mindere regenten van Loeboe Alang tegens hem aan te stooken, ’twelk soo wel gelukt is, dat de meeste regenten haar tegens hem hebben vijand verklaard en is door haar en hare medestanders hol over bol naar het gebergte verjaagt, soodat nu de volkeren van Olackan en Tobo bevrijt sijn van sijn overlast, maar de Troussang-se differenten tusschen Radja Itam en sijne ponglous hebben sij naar veel gedaane moeyte niet konnen vereffenen en de partijen bevredigen, waarom dien Koning

                                           Van Outhoom, Van Hoorn, Pijl. De Haas, Van Riebeeck, enz. XXV, 10 februari 1700

 vermaand is by haar tot Padang to blijven om de onheylen te ontgaan, die hem boven ’t hooft hangen.

 Fol. 973T-974r.

     D’Engelse tot Bankoele sijn met eenige vergaderde Bogisen en andre swarten, daaromtrent huyshoudende, opgetrokken tegens Bantal en haar bovenlantse medestanders bedrygen alles te ruïneeren en met het swaart te vernielen, waarom die van Indrapoura om hulp versogt hebben en sullen daarop haar eenige Maleytse voorvegters werden toegesonden om een ronde in dat land te doen en is den corpo-raal, van daar ontboden, geordonneert met syn twee byhebbende soldaten sijn plaats tot nader ordre nog in te houden.

 Fol. 974*~v.

     (Het aantal V.O.C. dienaren verminderde in 9 maanden van 225 tot 201, waarom aanvulling werd gevraagd; er werd van daar voor f. 131498 cargasoen ontvangen, vnl. 1337 taël berggoud en 51300 ffi benzoë; 31 aug. was er netto ƒ. 19610 verloren; Beeminlc is opgeroepen en voorlopig als gezaghebber vervangen door Anthony Ducam; uit Bengalen kwamen de Susanna, Eykelenburg, IJsselt, Schulpen Langewijk met cargasoen vanf. 752296 voor patria, f. 47155 voor Perzië,f. 15737 voor Japan en ƒ. 180159 voor Batavia en brieven van november; met de Crab en de Ittershem ging van daar naar Ceylon voor patria cargasoen van f. 680654, voor Ceylon f. 19744, voor Malabar f. 5446; de IJsselt, Schulp, Roskam en Haas arriveerden in Bengalen met carg. van f. 6430 in waren en f. 702352 in zilveren munten en goad; men beschikt er over f. 901008, waarvan afgaat voor opgenomen gelden te Hugly f. 191250, te Kasintbazar f. 116320 en te Patna f. 87443; er mankeert voor de inkoop ƒ. 1992386, maar er is nog f. 198316 op weg derwaarts).

     De gewese hoge steygering van het geld door des princen geweldenarijen, het complot der wisselaars en het stilstaan van de negotie hebben de onse in Cassu-mabasaar veel moeyelijkheden gecauseert, alsmede de wreveligheden van ’sComp.8 leveranciers, die ten meerendeele door de nieuwe Engelse Comp. onder beloften van alle de zijde en soodanige stoffen, die van ons nog onder haar mogten berusten Bonder op de deugt heel nauw te sien voor contante penningen te sullen accepteren, soo arrogant en indifferent aan ’s Comp8 belangen gemaekt sijn, dat er bijna geen de minste staat in het vervolg meer op haar woorden te maken is, hetgeen d’onse buyten postuur steld om voortaan eenige seekere toesegginge derselver leverantie te sullen konnen doen.

 Fol. 980r-T.

     (De bestelde armozijnen komen maar zeer ten dele binnen).

     Het gaarn daar een cent was opgeslagen en den vertier van grove lijwaten in het leger onder den gemeenen man seer groot is en werden de behoeftige wevers door dos princen baldadige krijgsmagt sodanig geplaagt, dat men gelukkig sal syn, soo de uytgesetterne gelden werden voldaan.

     Nu de hoge geldkoers weder is gedaald, werd voor een ducaton maar gegeven 2 ropia en 7$ annas en de Spaanse realen tot 209 a 209$ ropyen de 240 siccaas swaarte en alsoo egter daarin geen aftrek is, sijn se te rade geworden het onder haar berustende silver ter munt te senden, te meer daartoe getreden sijnde, omdat den opvoer derwaerts sekerder schynt te sijn, dewijle den prins op de menigvuldige

                                                                                                         109

klagten van de muntmr op alle syne wagtplaatsen geïnterdiceert heeft geen vaar-tuygen, die na en van sKonings munt met goud of silver mogten gaan of komen, te molesteren.

Fol. 981'-*.

     (14 vaartuigen brachten 26270 man salpeter van Patna te Hugly, te H. is alleen slechte kwaliteit verkrijgbaar, die slechts zal worden ingekocht, als Patna te iveinig levert; amfioen was in Bengalen weinig voorhanden; de Hoge Regering is tegen het voorstel 2 schepen van Bengalen direct over de Kaap naar patria te zenden; men zal den hebzuchtigen prins wederom moeten beschenken; de beide Engelse Compagnieën maken elkaar bij de Moren verdacht; enige gegevens over de Fransen en de Denen; een Deens vaartuig)

     ----------omtrent  de Swarte Pagood op 10 vademen water door lekkagie geson-

ken en de menschen, nadat se haar met een vlotje geborgen hadden, sijn naekt uytgeschut en seer miserabel tot Bellesoor verscheenen.

Fol. 983v.

     (Dijxhoeck vraagt om verlossing wegens ,,vergaande beroering in sijn ledematen"; prins Azim werd in zijn gouvernement gecontinueerd; uit Ceylon werd met de Hen 23 dec. een brief van 27 nov. ontvangen; de schepen uit Batavia en uit jmtria kwamen er goed aan evenals die uit andere streken).

     Behalve een vreemd kloek schip, dat sig int begin van nov. wel drij dagen na den anderen af en aan Colombo en sonder vlaggen te vertonen had laten sien en oversulx voor een rover was gehouden, had men op de Cylonse kusten dat geheele jaar niet een enkel vreemd zeyl vernomen.

Fol. 984r~v.

     (De Franse Postillon verkreeg te Nivelle enige verversing van den dessave van Mature Schepmoes; de gouverneur gelastte aan alle opperhoofden,)

     ---------dat se bij wederaankomste   van eenige Europeïse  schepen in een der

buytenhaveneu of rheede van het eyland aldaar niets aan deselve souden hebben te verstrekken, maar haar te wijsen na Colombo, Gale of Trincoenemale om hun aldaar van water en brandhout te voorsien, als meenende, dat de aankomste op de tussen beyde gelege havens of plaatsen te verdenkel. ende daarmede aan de vreemde scheepen een voet tot te veel vrijheyts gegeven soude wesen.

Fol. 984v-985r.

     (De Salland werd te Tuticorin af gelegd; nu de schepen voor patria uiterlijk 20 dec. van Ceylon vertrekken, acht men het nodig daar sapan- of calaturshout in voorraad te hebben als ballast).

     Den vertier van die corl jaarlijx meer en meer verminderde door de peper, die door 's Coning8 onderdanen ofwel op derselver naam door andere met valsse passen en ter sluyx binnen het commandement van Jaffanapatnam tot gerief der ingesete-nen van buyten ingevoerd wierde en waaromtr. reets twee valse olas of passen waren ontdekt ende dat den thol tegens p.re.*° ook alsoo weynige voordeelen als den verkoop des pepers konnende toebrengen.

Fol. 986r-v.

                                           Van Outhoom, Van Hoorn, Pijl, De Haan, Van Riebeeck, enz. XXV, 16 februari 1700

     (Te Jafnapatam werden in 1699 maar 29 olifanten verkocht voor 12617 rad.;

 **j)

     ---------souden ook uyt de Jaffanapatnamse peerdeteelt eenige stux tot een

 preuve in het land van den Teuverheer doen verkopen.

 Fol. 988v.

     (Te Gale was f. 35345 van het geld van de weeskamer verduisterd, waarvan f. 18132 door den gewezen secretaris Henric Bergaigne, hij werd gegeseld en naar Rosingain verbannen, er is ook arrest gelegd op de middelen van kapitein Bloemert; het slechten van bolwerken enz. te Negombo en Colombo kostte de V.O.C. nog geen 1000 rsd., daar men 622 Moren, chettys en parruas daar voor gebruikte tegen ver-strekking van rijst.)

     Meynden den gouverneur en raad, dat dit voorsz. die anders weynig of niets voor d’E.Comp. uytregteden, soodanige ende diergelijke diensten wel mogten werden opgeleyd sonder haar daarmede te verongelijken.

 Fol. 988v.

     (De gouverneur was 8 sept. tot 2 oct. met de Spiegel naar Tuticorin; de parel-visserij bracht in 1699 f. 95808 op, 22® stampparels d 7 rsd. het ffi werden gekocht; men verkocht te Tuticorin van 1 jan. tot 31 aug. voor f. 277174 aan waren en kocht voor f. 241793 in, door de vrede zal de textiellevering er wel toenemen, op het Javaanse katoen werd er verloren, van het er gebruikte garen werd een monster naar Batavia gezonden; de gouverneur acht er plaatsing van een fiskaal niet nodig; men kreeg te Colombo te veel proviand uit patria; 33 soldaten kwamen er van Malabar terug; na langdurige droogte regende het in West-Ceylon uiterst zwaar, de kaneelschillers moesten wegens de overstromingen herhaaldelijk op de heuvels vluchten, toch rekent men op 7000 balen daarvan; de gebouwen leden ook van het vele water; wel werd er door de arecahandel wat meer rijst aangevoerd, maar men heeft er toch jaarlijks 6 d 800 last van Batavia nodig, wat bezwaarlijk is, men kan het beter in Zuid-Coromandel kopen, van waar men 187 last verwierf; Coromandel vroeg 30000 dukaten en 200000 gulden in baar goud van Ceylon aan, Malabar 10000 dukaten boven de 17000 reeds gezondene; in Malabar schenen)

     ---------d’Engelsen en Fransen in ’t rijk van den Sammorijn niet weynig

 omtrent den peperhandel te woelen en soude de eerstgen.de natie op verkregen permissie van dien Vorst al bcsig geweest sijn om tot Chettouwa *) een logie te bouwen, maar Sijn Hoogh.1 op ’t vertoog, van den commandeur Wichelman2) daartegens gedaan van dat sulx souden strijden tegens sijn verbond, met d’E. Comp. gemaakt, sijne verleende permissie weder ingetrokken ende den voortgank van dat werk verboden hebbende, soo was ’tselve gestaakt.

 Fol. 993v-994r.

     (31 aug. 1699 was in Ceylon in eenjaar f. 1045808 uitgegeven tegen f. 828560 aan

     1)  Chetway, plaats ter kust van Malabar op löj° N.B.

     2)       Magnus Wichelman kwam 1669 uit, diende in 1674 op Ceylon, waar hij in oct. 1692 als administrateur te Gale koopmansrang kreeg, mei 1696 opperkoopman en hoofdadministrateur te Colombo, mei 1697 commandeur van Malabar, juli 1700 directeur van Perzië, waar hij juli 1705 stierf.

                                                                                                                       111

ontvangsten; er waren 30 juni 2791 personen in V.O.C. dienst; het hof van Kandi vroeg opzending van het concept-contract van 1696, schrijvende,)

     ---------dat se volgens die artieulen of, soo niet, volgens het goeddunken van

Sijn Maj.1, een altijd-duurende vreede soude sluyten, welke maniere van schrijven, als implicerende na de meyninge van den gouvern.r en raad een al te groote supe-rioriteyt, die se over d’E.Comp. pretendeerden te hebben en te vilen expressie, alsdat men die met stilswijgen soude schijnen te acquiesceren, soo hadde sijn e. daartegens opgesteld een antwoord, ’tgeene die van ’t opgem. Candise hof onge-twijffelt geheel onsmakelijk soude voorgekomen sijn, dog ’tselve had den gouvern.r en raad, soo als het verveerdigt was om opgesonden te werden, weder ingetrokken en gemodereert, schrijvende eenelijk, dat se, het gevorderde concept-contract na Batavia afgesonden hebbende, ’tselve van daar weder terugontbieden en den Key-ser of desselfs hofgroten namaals toestieren souden, ons inmiddens versoekende, dat wij haar met onse nadere ordre en consideratiën op dit subject van hier metten eersten souden willen sterken om hun daarvan te konnen bedienen.

Fol. 994v-995r.

     (Men wil den Vorst geen aanleiding tot ongenoegen geven; de Huis te Bijweg zal met Javaanse rijst naar de Kaap worden gezonden, waar men 250 last aanvroeg wegens de slechte oogstverwachting; te Batavia kwamen uit patria de Nederland op 25, de Belois op 27, de Huis te Bijweg en de Peperboom op 28 januari, met resp. 47 (waarvan 46 vóór de Kaap), 1, 3 en 15 doden; de twee laatste schepen zijn slecht bezeild en onsterk; verzoek de schepen wat sterker te bemannen, ook voor gebruik in Azi6; op de retourschepen)

     ---------al veele, die haar tyd nergens na *) hebben uytgediend, mede moeten

laten repatriëren, omdat het getal daartoe noodig uyt andere niet te vinden is, ten principale door sterfte veroorsaakt, dat ook de reeden is, de scheepen, die hier in ’t land varen, veeltijts met een partije inlanders versien moeten werden, die haar besolding in contant ontfangen, behalven dat se dan ook nog in de zeevaart en andere zaaken meer geoeffend werden, dat wel somtijts by eenige rupture ofwel dat se in dienst van andere Europeërs haar meede kwamen te begeven, tot Comp." nadeel soude konnen strekken.

Fol. 998».

     (Van militairen is men voldoende voorzien; verzoek)

     ---------------om een  groter getal bekwaame nieuwe scheepen, soo tot het overvoeren jaarlijx van de retouren na ons lieve vaderland en dat die ons tijdig dan ook mogen toekomen als om daarmede de besending na de Indische quartieren met vryer herten en onbeschroomt te konnen laten rondstaan, waartoe soo nu en dan een en meer gebruykt moeten werden, die aan d’oude kant sijn, daarvan de ge-breeken bij visite der gecommitteerde zeeverstandige niet oogenschijnelijk haar vertonen, maar eerst komen op te doen, als se, wat swaarder beladen sijnde, teegen een holle zee komen te arbeyden of eenig kwaat weer ontmoeten of ook wel, dat se bevorens haar volkomen reparatie niet hebben kunnen krijgen dikwijls door de

       1) Lang niet.

                                         Van Outhoorn, Van Hoorn, Pijl, De Haas, Van Riebeeck, enz. XXV, 16 februari 1700

 tusschenkomende kortheyt des tijds van haar aankomsto uyt de zee en wederaanleg tot d’een of ander togt, en dat wij geen andere bij der hand hebben om in haar plaats te konnen gebruyken.

 Fol. 999T-1000r.

     (Te Batavia was 31 aug. in een jaar uitgegeven f. 2383369, vnl. aan soldijen f. 562177, scheepsequipage f. 864841, rantsoenen f. 284324, interesten f. 336482, en ontvangenf. 1330148, vnl. winsten op amfioen f. 238424 en peper f. 146434, textiel enz. ƒ. 142633, inkomsten van het koninkrijk Jakatra f. 520231; de reële effecten bedragen f. 9562637, vnl.f. 3105684 aan munten, goud en zilver, f. 2359836 aan fijne specerijen en f. 402278 aan textiel enz.; de effecten buiten de handel bedragen f. 4542434, vnl. ammunitie, equipagegoederen, gereedschappen, vivres enz.; men had er voor f. 6587739 geleend, meest cl 5% p.j.; er werd voor 15515 rsd. aan wissels op patria getrokken; vragen aan Heren XVII omtrent directe uitbetaling van soldij aan personeel, dat meer dan f. 150 p.m. verdient; de naar patria vertrokken Sibens is nog ruim f. 6000 schuldig wegens te veel in Palembang afgeschreven peper; de IJsselmonde kwam 4 febr. uit patria met 20 doden en 94 zieken; de provisioneel advocaat-fiskaal Abraham Quevellerius deelde mede, dat)

     ---------sekere  luyden in het vaderland souden hebben opgeregt een Comp.

 ter negotie op dese plaatse, ook daartoe geprojecteert en ingelegt een somme van 50000 gis., van dewelke reets de helft besteed en herwaarts overgekomen soude wesen in bar[n]steen, tak- en bloedcoraal, midsgaders bodemerijebrieven.

 Fol. 1007'-».

     (Hij nam enige goederen daarvan in sequestratie; de Eykelenburg brengt carg. van f. 163806 voor de Kamer Middelburg over, vnl. textiel, zijde en thee, zodat in totaal, Ceylon inbegrepen, in een jaar voor 50 ton aan cargasoen naar patria is gezonden; 12 febr. komt de Boor uit patria met een brief van 27 juni; de 13e kwam de Engelse William and Richard van Amoy, er wordt gewaakt tegen sluikhandel daarmee, de kapitein mag niet aan de wal logeren; twee Portugese scheepjes uit Manilla en Macao kwamen, bevreesd voor rovers in de Straat van Singapore, ook naar Batavia).