XXIX. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, THOMAS VAN RHEE, JACOB VAN DAM EN CHRISTOFFEL VAN SWOLL, BATAVIA 1 december 1700.

Kol. Arch. 1520, fol. 195-420.

     (De Padang is---------)

     --------op’t zuydelijkate gedeelte van’t rif Den Bril door stroomsverleyding

ende travadig weder’s nagts tusschen den 24 en 25 februarij verongelukt.

Fol. 196f.

     (Uit Amboina kimmen 4 juni de Donkervliet en de Faam, 1 nov. de Pruym met brieven van 19 mei tot 12 oct. en cargasoen van ƒ. 190284, vnl. 612090 ft goede kruidnagelen, met overwicht uitgeleverd, „soodat er de Engelsen niet aan hebben kannen snuyven", er werd nl. 13169 8 aan overwicht ontvangen; de oogst bedroeg:)

aan ’t casteel..................................................8 191477

tot Honimoa......................................................  59756

 „ Hitou, daar ook een nagewas geweest was......................  240641

 „ Larique.......................................................  39121

 „ Harouko.......................................................  67926

  

     (Tot het tegengaan van nagelsmokkelarij heeft)

     ---------men  in den suspecten tijt eenige posthouders (even gelijk verleden

jaar) bestelt op de ingetrocke posten tot Nussatello, Ceyt en Hatuana, item nog een corporaal ende 4 soldaten tot Hatuwe om op d’aankomende vreemde Europeanen ende ’t gedoente alsdan van de inlanders een oog in ’t zeyl te houden, mitsgaders ’s Comp.8 regt van possessie te maintineren.

Fol. 197*-».

     (Men had gehoord,)

     ---------dat seker vrijstuurman   Jan Bonk, den 12e may uyt Tematen in

Ambon verschenen sijnde, verhaalt had, twee dagen bevorens tusschen ’t eyland Bonoa en Assahoudy een groot Engels schip met de wimpel van de groote steng ontmoet te hebben, welkers schuyt, met 6 mannen aan sijn boort gekomen sijnde, hem om victualie, water en sterken drank versogt hadden ende ook verhaalt in hare reyse uyt Engeland op Timor in plaats van Batavia vervallen te sijn, dat men hem ook getragt had tot haarluyden te debaucheren en te doen overkomen, dog dat hij sulx gerefuseert hebbende, dito schuyt weder na boort gevaren ende ’t gem. Engelsche schip ’s nagts uyt sijn gesigt geraakt was, sijnde sedert nog van and’re gesien, indien ’t niet nog een ander vreemt Europeaan geweest is. Het schijnt ons toe, dat het den bekenden Dampier geweest is.

Fol. 197v-198r.

     William Dampier met sijn fregat den Roden Bock *) op den 14“ julij deses

     1)  De Roebuck.

 jaars ter deser rhede van Batavia van de oost verschenen is, dog sonder eenige specerijen ergens te hebben bemagtigt, sooals ons door eenige van sijne officieren ter occasie van eenig geresen capitaal miscontentement versekert is geworden.

 Fol. 198'.

     (Verzoek aan Heren XVII op te geven, hoe men tegen dgl. Engelsen moet optreden; Nuyts heeft bij Erang en Kambello 84 vruchtdragende, 231 halfuxMsen en 706 jonge nagelbomen en 66 vruchtdragende notebomen omgehakt).

     De onlusten, welke sekere nieuwe secte onder de Moren anno 1699 tot Manipa verwekt hadden, waren sedert de verplaatsing van d’autheuren deser nieuwigheyt verd weenen.

 Fol. 199f.

     (Aardbevingen werden gevoeld van 18 dec. tot 9 april, vooral op Haruku, echter zonder veel schade te veroorzaken; de gouverneur Willem Oem van Wijngaerden heeft verzocht te mogen repatriëren; ds. Louis de Mey stierf 10 april op Haruku, de predikanten Coldehorn en Biermans verzoeken te mogen repatriëren; in het gouvernement stierven 23 soldaten, 63 moesten verlost worden, dat zal in 1701 mei vele anderen het geval zijn, waarom men er 100 aanvroeg; 30 juni waren er 956 V.O.C. dienaren, w.o. 614 militairen; er woonden 78220 zielen, w.o. 25493 mannen en men had er maar 2 sloepen, waarom men er nog 2 aanvroeg; er werd voor 38283 rsd. wissels op Batavia getrokken en men had er 57000 in kas, waarom men er slechts 10000 aanvroeg, omdat de oogst maar geschat werd op 166 bahar kruidnagelen aan het kasteel, 200 op Hitu, 130 op Honimoa, 42 op Haruku en 320 op Larike, in totaal 858 of 471900 6000 spruiten uit moernagelen werden uitgetrokken en te Alang, Lilleboy en Hatu 298 jonge boompjes omgehakt; de bevolking geeft op: 248107 vruchtdragende, 65982 halfwassen en 5247 jonge bomen; de hongi zou in October plaatsvinden, men zal dan ook 75 door Nuyts gevonden notebomen omhakken,)

     ----------aangesien  men se niet dan tot seer excessive kosten voor d’E.Comp.

 kan laten bewaken ende buytendien nog door den swaren regen ende stormen in dese provincie de meesten tijt onrijp van de bomen komen af te vallen.

 Fol. 203'.

     (Een pilcol damar van Buru komt, gereed voor het gebruik, op 6 rsd. te staan; de verpachtingen brachten 31 aug. voor eenjaar 1043 rsd. op; 31 aug. waren de lasten in een jaar f. 254522, de inkomsten f. 89518; uit Banda werden brieven van 24 mei tot 24 sepl. ontvangen, 168628 ® foelie en 695191 ffi notemuseaat, voorts enige geconfijte en gepekelde noten, marmelade en noteoliekoeken, in totaal kostende f. 139487; Ai begint nu ook te leveren; vooreerst zal niet meer aangeplant worden om overvloed te voorkomen ; de noten vergaan sneller dan de kruidnagelen).

     Hebben wij bij praecautie met eenen geresolveert alle de noteboomen, die in ’t resort van Tematen en aldaar tot Macquian en ’t eylant Oeby, mitsgaders op het groote land van Halamahera in wesen sijn, niet te extirperen.

 Fol. 206».

     Het jagtje de Fortuyn, in ’t voorjaar 1699 over Timor na Banda gesonden, is tusschen den 5en en 9en may desselven jaars door een der Bandase chialoupen, tot proviandering der posthouders op de Z.W.eylanden uytgesonden, omtrent Groot-

 118 Van Outhoom, Van Hoorn, Pijl, De Haas, Van Kiebeeck, enz. XXIX, 1 december 1700

 Timor tusschen d’eylanden Kisser en Wetter verpreyt1), vindende het daarop bescheyden volk dronken en vol, sodanig dat se lustig de meester speelden en in plaats van haar te volgen, soo er gecommandeert was, is dat niet geobedieert, maar agter gebleven en daarom werd er gemeynt, dat het daar of daaromtrent verongelukt sal wesen.

 Fol. 207'-».

     Tot Nova Guinea is in de maant febr. deses jaars volgens het berigt van die van de Herderinne uyt de mont van de inwoonders, wanneer het in dit voorjaar ter bekruyssing na derwaarts was gesonden, een Engels schip tot Noesafoedy of Poulo Pisang2 3) geweest, bemant met 49 koppen en 18 p.s canon, hebbende onder ’t verhandelen van messen, koralen en andere snuysterijen voor slaven en gevogelte expres na specerijen gevraagt, dog, daarvan niets opdoende, hadden sij getragt twee inlanders te disponeren om haar na Ceram te lootsen, van Rosingijn en Celamme is naderhant ook een vreemde bodem 3 k 4 mijlen buyten de wal gesien, de cours noortwaart nemende, apparent dat het den eerst genoemden bodem sal hebben geweest, die in dat vaarwater door onkunde wat sal hebben gesworven, welke daarna tot Amboina tusschen Assahoedy en ’t eylantje Boanoa sal sijn gepasseert.

 Fol. 208r-v.

     (Bij Temate is geen Engels schip waargenomen).

     Den fiscaal Jacob Claarbouts), ter visite on proviandering der posten op de Z.W.eylanden uytgesonden, heeft aldaar vernomen, hoedat die eylanderssuccessive door onse posthouders en ook de jaarlykse uytgesonde gecommitteerdens vrij hart sijn geknevelt, beschuldigt en geweidelijk gehandclt geworden, waardoor se veele luyden haar armoetje, bestaande in goud, slaven, wax als anders, afgedwongen hebben.

 Fol. 209r.

     (De schuldigsten zijn gestraft, „goude schoteltjes” gerestitueerd; er werd in Banda voor 25880 rsd. wissels op Batavia getrokken, 3500 op Amboina; de secunde Jacobus de Witte stierf; er zijn 5 sloepen, één dient verwisseld te worden, 2 jachten ter bekruising zullen derwaarts worden gezonden; 31 aug. was er in een jaar netto verloren ƒ. 132747; er waren eind juni 833 V.O.C. dienaren en 7289 zielen; uit Temate werden brieven van 21 jan. tot 23 sepl. ontvangen; de Koning van Tidore is dankbaar voor de bij Oost-Ceram in leen ontvangen gebieden, vgl. Corpus IV, nr. DCX, 5 mei 1700; hij en de Koning van Temate zijn op een gastmaal genodigd; De Brievings is in juni met 3 vaartuigen ter inspectie naar Mindanao enz. gezonden; volgens de Koning daarvan)

                                     souden er anno passato tusschen de Manilhas en Magindenao op drie

      1) Verpraaid, hier: waargenomen.

     2)       Pulau Pisang wordt Nieuw-Ouinea, I, p. 162 vermeld, zonder dat op de ligging van dit mij niet bekende eiland wordt ingegaan.

     3)       Jacob Claerbout kwam 1671 als jongen uit, 1676 jong assistent, 1680 boekhouder, 1690 onderkoopman, 1698 koopman, steeds te Batavia, 1699 fiskaal op Banda, maart 1702 visitatcur-generaal, aug. 1703 inhabiel verklaard en gerepatrieerd.

distincte reysen en laastelijk in de maand October agt, dertien en dan ses scheepen gesien wesen, op dese tweede vertoning souw er een Spaans capitain tot de Engel-sen sijn overgelopen, die aan haar alle plaatsen en gelegent heden die weg uyt soude hebben aangewesen, waardoor d’Engelsen de hardiesse hebben gehad om de Span-jaarts op verscheyde plaatsen te infesteren. Volgens het seggen van dien Conink souw er een groot caneelbosch tot Boyangiel 2) wesen, maar nergens anders eenige andere fijne specerijen, ook groeyden aldaar seker soort van bomen, welkers bast de smaak van foelie heeft, peper wilde daar ook wel groeyen, dog de aanplantinge van eenige specerijebomen seydo hij verboden te hebben om daardoor met nie-mant, veel min d’E.Comp., met andere in oorlog te geraken; de negotie, op Magin-denao vallende, bestond in gout, wax, cassia lingua, gemelte bast, de smaak van foelie hebbende en swavel, waarvan de ordinaire prijsen sijn voor ’t eerste 20 rd.rs de thail, het tweede 20 rd.re 't pikol, de andere speciën ieder soort tot 5 rd.ra het pikol.

Fol. 212V-213T.

     De Engelsen souden aan Magindenaos Conink, soo hij segt, gepresenteert hebben een somme van 10000 rd.B om aldaar een logie te mogen bouwen, ’tgeen afgeslagen heeft, hebbende ook aan de Spanjaarden geen brief willen schrijven om de doot van sijn antecesseur Braghman, den 6® july 1699 overleden, bekent te maken, waartoe sijne rijksraden hem nogtans hadden gedagt te persuaderen, voegende Sijn Hooghoyt daarbij, dat hij niet genegen was met eenige andere potentaten als d’E.Comp. alleen te doen te willen hebben.

Fol. 214'.

     (Aan de Molukse Vorsten is verzocht vreemde Europese schepen af te wijzen).

     Die van Maba, Weda, Pattany en Ampaya *), gelegen in het zuyden op Groot-Halamahera, sijn malcontent tegens haren wettigen heer, den Conink van Tidore, over sijne harde en strenge regering en hebben daarover eerst aan den

Conink van Tematen en naderhand aan den gouverneur Lesage------------------hulpe

versogt tegens den Tidorees om hem don oorlog aan te doen, mits dat d’E.Comp. haar met geit en oorlogsmunitiën assisteerden, presenterende haar alsdan onder den Conink van Tomaten te submitteren, ’tgeen door den gouverneur en die Hoogheyt is afgewesen geworden, dat voorsigtigh gedaan is. Dese gasten sijn diegene, die gedurig met hare corcorren in het district van Amboina en Banda ten roof uytvaren en waarvan ons jaarlijks klagten te voren komen, sulx wel te presumeren is, dat sij de beste bejegening daarover van haar Conink niet ontfangen. Fol. 215'-».

     (31 aug. 1699 was er in de Molukken in eenjaar uitgegeven f. 191005 tegen ontvangsten van 47836; er werd voor 10193 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; er werd cargasoen van f. 5194 van daar ontvangen, vnl. lont en ebbenhout; 2611 nagelbomen werden er gefxtirpeerd; Lesage stierf er 27 aug., de begrafenis werd bijgewoond door de Koningen van Temate en Tidore; er waren 30 juni 749 V.O.C. dienaren en 2661 V.O.C. onderdanen).

      1)  Misschien Baganga, plaats ter oostkust van Mindanao op ongeveer N.B.

      2)       Op Halmaheira een onbekende plaatsnaam, mogelijk wordt bedoeld Pajahi op 22' N.B. ter westkust.

                                  120 Van Outhoom, Van Hoorn, Pijl, De Haas, Van Riebeeck, enz. XXIX, 1 december 1700

     Den prince Jene, alias Rotterdam, broeder van den presenten Conink tot Tematen, Tolocko genaamt, heeft het hier een geruymen tijt herwaarts soo bond aangestelt, gewelden en extorsiën gepleegt, waardoor hij in de republijk x) gants sorgelijk wiert, in soo verre dat hij in korten, ten besten genomen, met een schandaal soude moeten gecorrigeert werden en dewijle sulx in princen van den bloede gants niet aangenaam voor den Conink van Tomaten soude wesen, hoewel dien Conink hem genoegsaam als met de nek aansiet en om sijn dangereus humeur a.° 1696 verklaart heeft tot Tematen niet van noden te hebben, want anders was het best geweest, dat hij noyt tot Conink was verheven geworden, hebbende hij, Prins Rotterdam, naderhand, te weten 1698, van hier een clandestine besending na Tominy en daaromher gedaan, dat van 't beste uytsigt niet soude hebben geweest, indien wij niet tijdig daar agter waren gekomen, soo is om dese en veel andere redenen best geoordeelt hem van hier na Ceylon te senden onder sodanigen redelijken tractement, als hij meriteert, sijnde thien rd.re contant ’s maants, voorts peper, zout, olij, logies en kledije, geschikt eenigermaten na het fatsoen van sijn persoon.

Fol. 217r-T.

     (In de Molukken zijn 4 jachtjes, een galjoot en 3 sloepen).

     Bangays Conink Caloekoeboelang den bekenden Djouw Mooi en andere op-geworpe8) al hadde gesubjugeert, voordat des Coninx8) chialoup uyt Tematen aldaar was verschenen en dat bij gevolge daar alles in rust en vrede hadden gevonden.

Fol. 218».

     (21 mei kwam van Makassar de West hoven met cargasoen van ƒ 3509 en brieven van 3 tot 14 mei; het gezag werd er tijdelijk door Hendrik CoUaert van Lynden waargenomen; brieven van Beemink van 23 aug. tot 25 oct. werden ontvangen, ook Collaert kwam over, als secunde vervangen door Jacob Claasz., kapitein Ditlof Blad ging derwaarts met 21 soldaten, de fiskaal Hendrik Steenkop werd overgeplaatst naar Banda, opgevolgd door Jakobus de Vos, de overleden sjahbandar Adriaan 't Hooft door Arent van der Mijl, de oud-kapitein Harman Hansen, oud 77 jaar, stierf er, hij had in 1697 50 jaar dienst; in twee fregatten werd er carg. van f. 34223 heen gezonden; de bevolking tvil er geen indigo planten, men verwierf slechts 21 vt).

                                    Die van Bima haarselven met de verdere bontgenootjes van dat eyland Sum-

bawa------------geconjungeert en gesamentlijk de  bewuste Crains Jerenica en Pome-

lican met derselver aanhang tegengetrocken en Caller geluk van dat eyland verdreven hadden.

Fol. 224r.

     Die rovers na Baly geretireert sijnde,-----------Crain Jerenica aldaar met

125 van sijn gevolg op een toumoyspel was gemassacroert en--------------Crain 1 2 3

      1) In de zin van: in de gemeenschap, in de maatschappij.

      2) Bedoeld: opgestane personen, rebellen.

      3) Die van Ternate.

Pomelican, sig van dat spel uyt argwaan voor dat quaat of wel door siekte geabsenteert hebbende, naderhant echter van die siekte overleden en op seker eyland Lakawil) begraven was.

Fol. 224r~».

     (Dat overlijden is echter onzeker).

     Er tusschen den broeder van den gewesen Radja Tambora en den aangestelden bestierder, soo van Caloncon als Tambora, eenig verschil was ontstaan, alsoo den eersten gaam selfs Radja van Tambora wilde sijn.

Fol. 226r.

     (De „Mandharese revoltes waren geassopieert”, zodat geen expeditie van Boni met V.O.C. hulp derwaarts behoeft te gaan).

     Die van Goa omtrent de restitutie der gevlugte Bonyse en Sopingse volkeren, waarover men in de laast gepasseerde jaren al op ’t poinct gestaan had van tot een openbaren oorlog uyt te barsten, haar seer inschickende betoonden en al een considerabel getal van deselve overgegeven hadden, mitsgaders aangeboden, dat de Bonyers de resterende maar vrijelijk konden na haar nemen, daar sijluyden deselve mogten komen te ontdecken, sonderdat er eenige tegenstant of protectie door ’t Goase hof toegelaten ofte vergunt soude werden.

Fol. 225».

     Arou Teko, die anno 1699 met Radja Bony bevredigt was geworden, op den 2en may ’s avonts ten 5 uuren door agt è thien uytgesondene gewapende mannen seer verradelijk den Sopingsen prins Dain Mabany, uyt Bontuala na Oudjongtana rijdende, had doen overvallen en vermoorden en daarvan ten eersten ook kennis doen geven aan onsen gouverneur, met bijvoeging dat het geschiet was om desselfs

voormaals bedreven overspel met sijn, Arou Tekos, verlatene vrouw.---------Des

nedergeslagens vrienden het daarbij niet willen laten, maar dien eygensten nagt hem almede in weerwraak om den hals gebragt souden hebben, indien sijluyden niet gevreest hadden, dat die moort met voorweten en approbatie van Radja Bony geschiet was, waarom hij, Arou Teko, ook sedert dat werk sijn huys seer sterk heeft doen bewaken en ook na dato niet anders dan met een troep gewapend volk voor den dag gekomen is en ondertusschen al eenige quade passen van groots-hertigheyt tegen d’E.Comp.8 bedienden begaan heeft, uyt een vertoorntheyt dat men hem den ingank binnen ’s Comp.8 casteel ter sake van ’t voorsz. forfaict ontsegt had en waarop hij dan eyndeJjjk mede op den 29* july na Chinrana ver-trocken is, werwaarts Radja Bony hem al 6 weken bevorens ontboden had, als

dewelke-----------den 14*  may derwaarts vertrocken was, nadat Sijn Hoogheyt

even bevorens met den gouv.r Isaac van Thije zal.r over dese moort in conferentie geweest was, sonderdat sijn e. om de tederheyt en praematuurheyt ons eenig

berigt van de daarin gevalle discoursen en sustenues---------heeft gegeven en

kort daarna is komen te overlijden.

Fol. 226r-227T. 1

     1) De ligging is mij onbekend.

     (Mel het oog daarop werd een tweede kapitein naar Makassar gezonden; Radja Boni kioam van Tjenrana over om Beemink te begroeten, hij zou voornemens zijn te trouwen met „de verlatene vrouw van Radja Loubus oudste soon”; de naar Buton gezonden sergeant ontdekte daar geen specerijbomen en nam er geen vreemde Europeanen waar; de rijksbestuurder zeide,)

     ---------dat,  al wist hij er 60 il 70, niet genegen soude sijn eene van die aan

’s Comp.8 visitateurs aan te wijsen.

Fol. 228r—v.

     (Te Makassar werd voor 13214 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; 31 aug. was er in eenjaar uitgegeven ƒ. 163331 tegen f. 73402 ontvangsten).

     Was op primo October 1699 in Timor verschenen een Engels Coninxschip, gevoert door den bekenden William Dampier en den 7e derselver maand van daar wederom vertrocken, sijn coors na de cust van Ende stellende.

Fol. 229'.

     (De 17 jarige Koning van Kupang assumeerde Ammatano, alias Snik Snak, als voogd tot genoegen der bondgenoten).

     Den tweeden Sonnebaysen hooftregent Aminababo is in ’t begin van October des voorleden jaars aldaar overleden, een man, die het met d’E.Comp. en verdere bondgenoten wel meende, op welke bekomen tijdinge onsen resident en den raad aan de Sonnebayse soogenaamde Keyserin en hooftregent Ammabakic hare ge-committ.8 hebben gesonden om te vernemen, wie de naaste en de geregtigste naar ’s lants wijse tot het bekleden dier plaatse wederom soude wesen, dan kregen tot antwoord, soo lange het lijck nog boven de aarde stond, ’t gene nog wel een jaar soude aanlopen, volgens haar wijse daarover niet mogten disponeren. Sijnde ook mede den ouden Taybeensen Conink op den 4e february jongstleden overleden, waarop den jongen Taybeensen Conink, oud ongeveer 23 jaren, vergeselschapt met eenige van de voornaamste tommagons, even na het afhalen van hare schen-kage, de onse hadden komen bekent maken, dat, dewijle sijn voogt overleden was, de regeringe seifs over sijn volk soude aannemen.

Fol. 230r~v.

     (Volgens den sergeant Lourens Lucasz is het op Sawu vrij rustig,)

     ----------dog dat die van Saba over ettelijke maanden de negorije Massara ')

een hevig gevegt eyndelijk vermeestert en t’eenemaal gedestrueert hadden, hebbende die van Saba tot een teken van getrouwigheyt versogt een nieuwe Comp.8 vlag, dewijle de hare door de tijt vergaan was, die haar ook belooft is bij voorvallende occasie, als onse bondgenoten sijnde, te sullen geven.

Fol. 231'.

     (Volgens hem is het ook op Solor vredig, waarheen Sengadji Dassi terugkeerde).

     De onlusten en verschillen, die er op het eyland Rotty, niet alleen in de nego- 1

      1) Massara, evenals Seba een dorp op Sawu.

 rije Thie, maar ook op Termane en Ossipoke, een geruymen tijt hebben gefluctu-eert, ter oorsake de mindere tommagons door ophitsinge van quaataardige men-schen haar hooftregent niet wilde obidiëren, maar naar haar eygen sinnelijkheyt

 leven, sijn met de verschijninge aldaar van den capitain Focanus ■)---------ge-

 appaiseert.

 Fol. 23IT-232r.

     (Een schip uit Macao met 1600 pikol slecht sapanhout kwam 2 april voor Kupang).

     Den ouden cap." moor Domingo da Costa in februarij bevorens met eenige

 bemande vaart uygen van Larentouke na Liffauw was overgestoken en--------------

 den verleden jare sig opgeworpen hebbende capit." moor Anthonio Arkimar daarop met sijn aanhang gevlugt en eyndelijk sig seifs met vergift om het leven gebragt

 hadde,----------den fugativen ondercoopman Daniel Koek, naardat gem. cap.n

 moor Da Costa hem alles, wat hij besat, hadde ontnomen, ’t voorleden jaar met een Portugees schip naar Maccauw was vertrocken.

 Fol. 232».

     (31 aug. was in Timor in een jaar uitgegeven f. 10901 tegen f. 3530 ontvangsten; Focanus blijft op terugroeping aandringen; er heersten zware koortsen, waarvan maar 12 Nederlanders vrij bleven; 30 juni was er 45 man V.O.C. personeel; er bleef 31 aug. 1699 f. 32065 aan effecten; 18 nov. werd een brief van 18 aug. van daar ontvangen; de Fortuin bij)

     ---------het eyland Etteren verongelukt en dat eyland een kist, daarin eenige

 reekeningen, witte hemden etc. nevens een chirurgijnsdoos met medicamenten en instrumenten aangedreven en ook nog een jongen van voorsz. bodemtje gesalveert en tot Belo, agter het land van Timor, aangekomen soude wesen, weshalven men ten eersten daarna nader ondersoek soude laten doen.

 Fol. 234».

     Die van de negorije Lawayang in het verkiesen van een nieuwen hooftregent in plaats van Singadje Chily, die in de maand maart bevorens aldaar overleden was sonder een manl. oir van sijn geslagt meer na te laten, nog niot overeengekomen waren.

 Fol. 234».

     (Sedert 23 nov. 1699 werd van Palembang met 6 V.O.C. schepen 71735620 ft zwarte en 3416ft witte peper ontvangen, kostende f. 202399 en met 31 inlandse vaartuigen resp. 1408691 en 106147 ft; er liggen daar nog 3 scheepsladingen in de pakhuizen; in 4 schepen ging cargasoen van f. 142509 derwaarts; de V.O.C. maakt er zelf geen witte peper meer, die voortaan voor maar 6 realen het pikol van 125 ft mag worden ingekocht, te Batavia wordt er van nu af 8 voor betaald, de prijs er van daalde sterk in Europa).

     1) Johannes (ook Joan) Focanus werd april 1697 als commandant op Temate van luitenant kapitein, oct. 1698 tot sept. 1701 opperhoofd op Timor, juli 1702 aan het Vierkant te Batavia geplaatst, 1703 tevens heemraad.

                                 124 Van Outhoom, Van Hoorn, Pijl, Do Haas, Van Riebeeck, enz. XXIX, 1 december 1700

     Omtrent de maand junij deses jaars door de opperhoofden van ’t jagt Boswijk even buyten de mont van de Palembangse rivier was ontmoet een schip van een Engels maaksel, dog vertonende een princevlag, waarvan de onse op de vrage: van waar het schip, ten antwoorde bequamen van avonture ende, daarop door de onse eenige canonschooten gelost sijnde, was dien gast, van hun af en naar seker uyt der zee komende groot jonk gewent hebbende, hetselve agterhaalt en in een moment weggenomen en daar nog jagt gemaakt op een ander insgelijks aankomend groot vaartuyg, sonderdat men wist, of sij het mede hadden agterhaalt.

 Fol. 237T.

     (Voorts kwam er 14 aug. nog een scheepje uit Bengalen op tveg naar Batavia om water en brandhout; de oude Sultan is in vrij goede conditie, zijn zoon Pangéran Ratu voert het bestuur op goede wijze, hij is er zeer gezien, alleen Pangéran Dipakasuma is mede tot de troon gerechtigd, Pangéran Ratu heeft echter een ,,kankereus accident” in zijn hoofd, dat verergert; men leverde er 2 soorten drakenbloed, totaal 1160 8; 31 aug. 1699 was er in eenjaar uitgegeven f. 19488 tegen f. 19458 ontvangsten; het lijk van Sultan Ingalaga van Djambi is op verzoek der prinsen-gebroeders derwaarts overgebracht; er waren 30 juni in Palembang en Djambi resp. 75 en 18 V.O.C. dienaren, onder de laatste 12 inlanders; eind aug. 1699 bleef te Palembang f. 262324 aan effecten; uit Siam kwam 22 Jebr. de Nierop met een brief van 17 jan. en car gasoen van f. 89001, vnl. 298808 8' tin, waarvan 88166 schenkage van den Koning en 30000 8 gommelak; 16 april werd de Koning van Bantam naar Ligor gezonden om de resterende lading van de Goudestein af te halen, de Beloys vertrok 3 mei naar Japan via Siam en later naar hei laatste de Oosthuizen, de Andromeda en de Pepertuin met in die 4 schepen carg. vanf. 262228 voor Siam, w.o.f. 25535 geschenkgoederen voorden Koning, vnl. 12000 zilveren rijders en textiel; de Beloys had f. 159172 voor Japan aan lading met last uiterlijk 30 juni daarheen te varen om niet te laat te komen; in Siam lag 641985 8 sapanhout in de V.O.C. pakhuizen, bovendien icas de Koning nog 11000 pikol schuldig, die men met het oog op de beroerten in het rijk moet trachten binnen te krijgen; de Koning is f. 203811 schuldig voor in India aan zijn personeel verstrekte contanten, hiervan betreft f. 168600 Coromandel, de V.O.C. heeft daartegen 200 kali zilver in handen; men maakt in Siam wel winst op textiel, terivijl zilver er verlies geeft, maar elders kan het nog voordeliger worden verkocht, zodat men niet te veel zond, ook om geen misnoegen aan het hof te geven, de rijders geven nog het minste verlies, 13%; om knoeierij met de tin te voorkomen, nl. vermenging met lood, moet elk stuk te Ligor doorgekapt en het verder in Siam maar weinig ingekocht worden; voortaan zal geen geld aan elders vertoevende dienaren van den Koning worden verstrekt, daar zij van nu af met V.O.C. schepen overgebrachte koopivaar van hem toegezonden krijgen, wel is lastig, dat men er nu de schepen zo sterk mee belaadt, in principe wordt hiervoor maximaal 400 pikol vastgesteld voor de schepen, uit Siam komend; de Koning eiste nu veel schietgeweer en laken; de handel tussen Siam en de Philippijnen is geheel verlopen; de oude loge mag zo zuinig mogelijk worden hersteld, ook mag een nieuwe losbark worden gemaakt; 1 maart werd een brief van het opperhoofd Pieter de Vos te Nagasaki van 22 nov. 1699 ontvangen).

                                  Eenige der voornaamste groote lantsheeren in haar territoir verboden hadden

 op poene des doots de nieuwe soort goude coubangs--------te ontfangen  of voor

 gelijke waarde uyt te geven, met verder bevel van daarvoor ook geen rijs altoos te verkopen en vermits dese opposerende provinciën gemeenelijk met groot getal van

 rijs voorsien sijn, hebbende hare landen veele vlaktons en dat seer vrugtbaar, boo heeft het sulken duurte veroorsaakt, dat ieder gemeene baal rijs van 25 tot 38 masen in prijs stijgerden, ’tgeen sooveel heeft geopereert, dat de Keyser ten eersten last soude hebben gegeven om weder de oude soort coebangs in gelijken aloy en gewigt te slaan en voor de voorige prijs gangbaar te maken, dog van het wederin-trecken der slegte coebangs werd daar by geen vermaan gedaan.

 Fol. 253r-T.

     (Naar Japan werden rechtstreeks de Westhoven, Donkervliet, Abbekerk en Sion gezonden; volgt, daar ietwat bekort, Beschrijvinge II, I, p. 548 r. 6-20 v.o.; er werd derwaarts gezonden o.a. suiker, peper, zijde, huiden en voor ƒ. 40000 aan waren uit Siam; Beemink kwam 2 maart met de Pool van Padang, brieven van 20 febr. tot 6 juli werden van daar ontvangen; de panglima radja stierf 1 juni 1700 en is)

     ---------in  sijn plaatse als de wettigste tot voorsz. waardigheyt met gemeene

 toestemming der ponglous ofte mederegenten van Bajang, Bongus, Paauw, Cotta-tenga, Oulackan en Priaman, daartoe nevens die van Padang expres versogt en geroepen, provisionelijk wederom verkoren en aangestelt Radja Alam, een susters

 soon, ook getrouwt met een dogter van den overledene, ’twelk wij------------hebben

 geappro beert.

 Fol. 259v-260r.

     (Hij zal voorlopig niet zoveel authoriteit als zijn oom hebben).

     Synde door ons ook goedgekeurt de aanstelling tot Baros van eenen Maga Inkan tot ponglou aldaar in plaatse van den overleden Orangkaya Baleeuw, omdat men ons denselven daartoe almede als de naaste en wettigste heeft voor-gestelt.

 Fol. 260».

     (Twee via Padang naar Bengalen gezonden scheepjes brachten daarheen 176 taël goud en 23306 fÈ peper over, samen waard f. 11274; 5 schepen brachten tussen 26 april en 5 aug. carg. vanf. 206871 naar Padang, w.o. 489 pak textiel, ijzer, o.a. om daarvoor op Nias slaven in te ruilen; van Padang werd nog slechts carg. vanf. 6132 ontvangen, vnl. benzoë; mocht Radja Nangsati nog onrust verwekken, dan moet men hem in handen zien te krijgen).

     Synde den Sillidasen panglima van syne frenesijen bedaart, sulx hy syne onderdanen ten genoegen weder regeert, dog den Radja Itam van Troussang hebben wij moeten gelasten onder het genot van een matelijk onderhout uyt ’s lants inkomsten nog een jaar op Padang te doen verblijven omme te sien, of de humeuren sijner ponglous midddelerwijlen wat tot bedaren en besadigtheyt sullen willen geraken.

 Fol. 262».

     (Daar men te Padang de textiel nog tot de oude prijzen verkocht ondanks de stijging der inkoopprijzen in Coromandel en dus nog geen 50% verdiende en men het ijzer ongeacht de dikte der staven verkocht met maar 21% winst, verhoogde men de prijzen van het eerste als proef met een achtste, waarop de goudinkoop stilstond, men herstelde daarom de oude prijzen weer; het kantoor Baros werd met 6 soldaten versterkt met het oog op de Atjehers,)

     -----------alwaar de regeringe weder onder eenen Conink van een fieren aardt

 geraakt soude wesen ’).

 Fol. 263».

     (Men wil echter die streek niet tegen hen laten bekruisen; te Padang kwam een Engels scheepje van 70 ton, toebehorende den gouverneur van Madras Thomas Pitt; men heeft)

     --------ons toegesonden 4 personen, dewelke tot Majutte van de Engelse

afgelopen en bij de onse tot Padang overgekomen waren, bestaande in een Fransman en drie inlanders, voorgevende van d’Engelse streng gehandelt en daardoor tot voorsz. vlugt genootsaakt geweest te sijn, den gem. Fransman hebben wij op sijn versoek als matroos in Comp.® dienst aangenomen ende de andere hares weegs laten gaan.

Fol. 264».

     (Tussen 26 april en 23 ocl. werden 9 schepen naar Bengalen gezonden met een cargasoen van f. 2990639, w.o.f. 2629502 in contanten, daarbij kivam nogf. 163781 uit Ceylon; men eiste er voor 40 ton goud, daarom wordt op toezending van meer contanten uit patria aangedrongen, daar de warenverkoop er weinig betekent en men er sterke concurrenten heeft; van daar kwamen tussen 5 april en 31 juli 6 schepen met brieven van 31 jan. tot 1 april en cargasoen van ƒ. 1057046, waarvan f. 452758 voor patria; sommige dier schepen bleven 3\ en 4 maanden onderweg door hun vertrek, toen de moeson al verliep, voortaan moeten de grote schepen uiterlijk eind febr., de andere voor 15 maart vertrekken, desnoods tvanladen, men heeft door dat late aankomen ook tekort aan schepen voor andere reizen; de Zaamslag was nog niet gerepareerd van het stoten op de Gangesbanken; ondanks de tegenstand van Dijxhoek houdt men vast aan de orders over het bevaren van de Gatiges; de Haas verviel in 1699 bij het naar Bengalen varen in de rivier van Chittagong buiten schuld der opvarenden; 500 ropia werd hun)

     ---------aldaar geweidelijk--------afgedrongen voor de gagie, die eenige ’t

 jaar te vooren van de Susanna aldaar gedeserteerde Moorse matrosen na hun voorgeven alsnog van de Comp. soude hebben gecompeteert, waarvan, onaange-sien dies onwaarheyt ende de klagten, die men ten hove tot Deeka daarover stont te doen, egter geen restitutie te verwagten is.

 Fol. 270».

     (31 aug. 1699 was er in een jaar gewonnen f. 312695 tegen f. 293814 aan uitgaven, de oorzaak van de achteruitgang is de geringe verkoop van koper en specerijen en de vexatiën van prins Azim; hij)

     ---------door de  Mogol  geordonneert  soude wesen in Deeka te resideren en

 om derwaarts te gaan ook reets een brug over de Ganges geslagen soude hebben, dienvolgens de landen van Cassimabazaar en daaromtrent van hem en sijne trou-pen ontledigt souden werden, behalven dat desselfs geweldenarijen nu ook niet meer soo groot als wel bevorens souden sijn, dog hadde het opslaan van gem.1® brug 1

      1)        Badr-al’alatn Sjanf Hasjim Lamtui, een Arabier, die de afgezette Vorstin opvolgde, maar reeds in 1702 werd afgezet .

 en het stoppen der vaart een groote verduuring omtrent de levensmiddelen in de benedenlanden veroorsaakt, vermits alles door des princen troupen wierd aangehouden en geconsumeert.

 Fol. 27 H-*.

     (Men zal hem weer beschenken, maar niet met geschut; hel goud blijft in Bengalen op goede prijs; in 1698 en 1699 brachten de Engelsen veel textiel, vnl. uit Coromandel naar Europa; de Hoge Regering verwacht, dat Dijxhoek in Bengalen voor 4 miljoen zal kunnen inkopen; een laadvaartuig uit Patna met amfioen en textiel verging in januari bij Kasimbazar, de lading icerd, deels in waarde verminderd, geborgen; Dijxhoek is verzocht nog door te dienen; Joannes van Hengel vertrok als fiskaal derwaarts, de tijdelijke waarnemer Cranendonk vertrok naar patria; de moord, p. 78 als gefingeerd voorgesteld, blijkt gepleegd te zijn door den assistent Jan Boos, die reeds naar patria is vertrokken, Dijxhoek is hiervoor onderhouden; de Franse schepen Monrepos, Croissant d'Or en Postillon vertrokken naar hun land, de Fransen kopen in Bengalen weer in, hun ,,Lescueilje" werd afgelegd).

     De Engelsen van de oude Comp. haren handel soo tot Ougly als Cassima-bazaar met de uyterste vigeur bevorderen, soo men segt niet alleen om haar respect bij den inlander staande te houden, maar ook om haar adem te halen en bij ver-eeniging met de Nieuwe Comp. te voordeliger conditiën te mogen bedingen, dog was in het depescheren harer scheepen het laatste aan de voorgrond van Zaager *) komen te verongelucken sonder daarvan meer te bergen als partije verrotte en in het water vergane goederen.

     En eyndelijk dat die van de nieuwe Comp. niet minder als de oude met de uyterste industrie besig waren om een rijckelijken voorraat van retouren door aanbestedingen in te winnen, mitsgaders door ’t spenderen van omtrent 40 a 50000 ropia aan den prins Aziem en die van sijn hof buyten hunne ongeldon ten hove bij den Mogol ook soo verre waren geavanceeit, dat sij den handel op den voet der Oude Comp. bij provisie souden mogen voortsetten, tot haar vervolgens van ’s Conings hof de nodige destecken ofte bevelschriften souden wesen toegekomen om daarna alsdan hare saken te reguleren, sijnde van drij harer scheepen twee

 met rype en groene retouren, soo den directeur Dijxhoek en raad-------------het

 noemen, na Europa gedepescheert en het laatste na Madras versonden.

 Fol. 280r-v.

     (Van 13 tot 19 nov. kwamen 6 schepen uit Bengalen met carg. van f. 1289273, waarvan f. 1272125 voor patria en brieven van 28 sept. tot 12 oct.; de gewelddaden van prins Azim nemen nog toe, zodat men geen staat kan maken op het binnenkomen der goederen).

     De menschen door sijne brutaliteyten sodanig wierden afgemat, dat veele haar van onder desselfs bereyk met het weynige, dat him nog overschoot, door de vlugt salveerden en alsoo de landen tot verval van den cattoen- en zijdeteelt ontvolkt en woest lieten leggen, behalven dat ook desselfs beletselen in het afvoeren der goederen uyt het district van Decka veroorsaakt hadde, dat men ons met voor- 1

      1) Sagar, eiland aan de oostkant van de mond van de Hugly op ongeveer 2l°40' N.B. en 88°7' O.L.

 128 Van Outhoom, Van Hoorn, Pijl, De Haas, Van Riebeeck, enz. XXIX, 1 december 1700

 gen. vijf scheepen gene der van daar komende fijne lijwaten hadde konnen toe-senden.

 Fol. 282T~T.

      (Men zond hem voor f. 5013 aan geschenken; hij schijnt nog in de ,,gra«8ige weyde” van Kasirnbazar te vertoeven).

      Sijnde de heer Mameth Resa, een soon van des Coninx overleden duan in Decka, in plaats van Mier Mameth Backir voor gouverneur in Ougly verschenen, nadat hij, bevorens door den gem.‘ prince naakt geplukt wesende, tevergeefs, dog tot verstoringe toe om eenig geit van de Comp. ter leen hadden doen aanhouden, egter had men hem na sijne aankomste en begroeting het gewone geschenk laten toekomen.

 Fol. 282T-283r.

      (Van het te Chittagong af geperste geld kreeg men niets terug).

      Bevonden sijnde, dat die genoten waren bij de schoonvader van des princen twee outste soonen, was men blijde geweest de begonne sollicitatiën tot restitutie te laten steeken.

 Fol. 283r.

      (Er konden in Bengalen zeer weinig V.O.C. waren verkocht worden, deels door de onredelijkheid van 's prinsen tolcommissaris Mohammad Sadik, ofschoon hij een vriend van de V.O.C. schijnt te zijn, o.a. door)

      ----------het doen afwijsen  na de regtbank van Ougly van sekeren Mahome-

 taan, die ’s Comp.8 makelaar en hofganger aan het hof van Decka over hun onderling verschil in regten hadden betrocken, ’twelk men voor geen geringe sake exti-meerde.

 Fol. 283».

      (De Hoge Regering meent, dat het slechts op hoop van een groot geschenk gedaan is; Dijxhoek blijft over geldgebrek klagen, erger vindt men te Batavia het stijgen der prijzen en het achteruitgaan van de kwaliteit der waren, toch zond men 24 nov. met de Cauw en de Matroos nog f. 550042 in contanten derwaarts, zodat in totaal f. 3549244 in 1700 naar Bengalen ging, ook de Ougly, kostende f. 7187, ging als loodsboot derwaarts, waaraan de Bellesoor zal toegevoegd worden, de Appel werd er voor 600 ropia verkocht, zodat men er maar 4 kleine en voor de helft afgevaren vaartuigen behield; van Patna kwamen 14 vaartuigen met 13000 zak salpeter te Hugly, nog evenveel worden verwacht, voor 1701 is 50000 zak geëist; het opperhoofd aldaar, Carel Ooutappel, stierf, Dijxhoek dringt op zijn vervanging in 1701 aan; mn de oude Engelse Compagnie kwamen er 4 schepen aan met den president Charles Eyre, „gehonoreert met de ridderlijke ordre"; de nieuwe kreeg één schip in Bengalen, ze wil een loge 3 mijlen beneden die van de V.O.C. bouwen; van de Fransen kwamen 2 schepen aan; naar Coromandel voeren de Liefde, IJsselt, Peter en Paul en via Malakka de Westhoven met carg. van f. 1287684, w.o. baar goud, deels uit Europa, 50758 „gestempelde Europeaanse ge-snoeyde en Chinese nageboolste ducaten” en andere munten, dit alles samen voor f. 1247598, in Malakka zal nog staaf koper en kamfer toegevoegd worden; in 5 schepen werden tussen 17 april en 8 nov. van Coromandel ontvangen brieven van 25 jan. tot 6 oct. en cargasoen van f. 1292352, w.o. 3778 pak textiel, waard f. 1254657; met de Peter en Paul zal via Malakka nog 235 pak volgen, terwijl in 1699 nog 35 pak voor

 Van Outhoom, Van Hoorn, Pijl, De Haas, Van Riebeeck, enz. XXIX, 1 december 1700       129

 patria naar Ceylon ging, dit alles samen is boven verwachting van; Ceylon zal er nog een deel van de 80000 dukaten uit Perzië en van de f. 66746 aan goud, met de Faam van Batavia gezonden, heengaan; men eiste er 16 ton aan goud, daar er geen geld op interest kon worden opgenomen; er was wat weinig foelie voor Coromandel beschikbaar, die er 10 lichte guldens het pond opbracht, sedert is daarin voorzien, zo ook in note-muscaat; het is er echter gebruikelijk alle specerijen gezamenlijk, dus met de minder gangbare samen, te verkopen; vermoedelijk zullen ook elders in India de prijzen ervan stijgen boven het door Heren XVII vastgestelde minimum; men verkocht in Masuli-patam 31 aug. in een jaar voor 152290 ropia aan V.O.C. waren en ook daarna nog flink; textiel blijft er duur, men moet daarin tegen de Engelsen concurreren, ook in nieuwe soorten, zij geven zeer grote voorschotten, ook aan de V.O.C. kooplieden; te Bimlipatam de prins)

     -------------Harerdeeuw de landen grootelijks infesteerde--------,  maar ook desen jare na de verschijning van den nieuwen serlaskeer Medichan een grooten opstant door de inlantse princen ontstaan is ende de saken van d’E. Comp. daardoor in soo grooten gevaar gebragt, dat men de residenten aldaar van 2 vaar-tuygen heeft moeten voorsien om in cas van nood ’s Comp.8 goederen ende hare personen daarmede te segoureren ende na Masulipatnam over te brengen, als sijnde reets gedwongen geworden aan die princen 500 ropia te leenen, waarvan de restitutie niet wel anders dan voor desperaat te houden is.

 Fol. 296».

     (Men gaf er daarom geen voorschotten, wat de Engelsen wel deden, maar beloofde er den kooplieden een premie bij de levering, gouverneur Comans acht een voorschot van een kwart van de aanbesteding wenselijker, wat de Hoge Regering echter te gevaarlijk vindt; Comans mag zo nodig de loge aldaar tijdelijk sluiten; men had moeilijkheden te Palicol)

     ---------door een   abuys der residenten in ’t beschenken van den oppersten

 pagter en ’t voorbijgaan van den gouverneur dier contreyen, waardoor ’s Comp.8 kleden soo van die plaats als van Datcheron voor een gedeelte verhindert geworden sijn in haren vervoer na Masulipatnam.

 Fol. 298».

     Tot Paliacatta waren in ’t laatste van ’t verleden jaar door een geschenk wel ten eynde gebragt de geschillen met den duan, maar kort daaraan weder eenige moeylijkheden verwekt door den aldaar verschenen haweldaar Hagie Mameth Alibeek,--------gelijk  ook in maart daaraan volgende door d’afkomste van Beke-

 ren wederspannigen Commera Accappa Nayk alles aldaar tusschen hem en den gem.tn haweldaar in de wapenen geraakt, dog door ’s Comp.8 ministers, hoewel met eenig volk van Nagap, versterkt sijnde, de neutraliteyt geobserv.1 is geworden,

 --------dog t’aller geluk is dito haweldaar in de maand may overleden ende de

 voorsz.de geschillen daarmede ten eynde geraakt, mitsgaders een ander in sijn plaats gesurrogeert, die gesegt werd een reckelijk man te sijn.

     Tot Portonovo, alwaar den kledenhandel desen jare mede toegenomen had, vresen wij, dat de negotie voor een wijle tijts cesseren sal, vermits de overrompeling van de stad en de plundering van de stad en de plundering van het bosch van Oedeaarpalium door de Madurese troupen, tenware de daartegen gesondene nadere

                                                                                                             U

 krijgsmagt van den Tansjouwersen Vorat Sahagie Ragie beter geluk dan bevorens

 hadden om die plaats weder uyt de magt der ovorwinners te redden-------------,

 ondertussohen dat de Deenen tot Trangebare, welke door den landheer weder

 slimmer dan tevooren geïnfesteert geworden waren,-------altans in rust en vrede

 gelaten werden, hebbende in julij bevorens uyt Doenemarken twee schoepen bekomen.

 Fol. 298v-299v.

     (Te Sadraspalam en Allamparwa ging het redelijk met de V.O.C. zaken, in het tweede voorkomt men opkoop door de Engelsen).

     Het Mogolse leger---------voor de  stad Sytarra *) gecampeert. leggende onder

 den prins Assem Tarra, eerstdaags die plaats vermits de dood van Rama Ragie *) en sijn outsten soon bij accoord stond in te krijgen en gevolgelijk den Maratysen oorlog haast ten eynde te geraken.

 Fol. 300v.

     (De bevelhebbers van den Oroot-Mogol zullen om geschenken te verwerven wel weer moeite geven; Pondichery stond 31 aug. 1698 nog debet f. 196954, maar men kreeg f. 96000 van de Fransen terug, teneijl volgens Pit aan landsinkomsten wel ongeveer een ton zou zijn ontvangen; het blijkt, dat er van sept. 1693 tot sept. 1699 f. 37954 meer werd ontvangen dan uitgegeven, maar men vergeel dan, hoeveel de belegering en inneming kostte; de Fransen hebben te Masulipatam slechts een logebewaarder, terwijl ze te Pondichery moeilijkheden met de bevolking hebben; de twee Engelse Compagnieën zitten elkaar ter Kuste dwars; de consul der nieuwe Compagnie John Pitt gaf grote voorschotten te Madapolam uit, uxiar hij een loge opende; Sahagi Radja van Tandjore is enige malen met geschenken vereerd; het rijstgewas slaagde er uitstekend, zodat men Ceylon daarvan kon voorzien; men moet liever gestampte rijst dan nely inkopen, daar die veel minder ruimte beslaat; men, omdat)

     --------door de swaardere tollen tot Nagapatn. op de goederen, welke ter zee

 aangebragt ofte vervoert wierden, specialijk den Ceylonsen arreek, meest alle de barquiers Nagapatn. voorbij naar Naoer s) liepen ende hare wharen aldaar losten, waardoor niet alleen de Nagapatnamse inkomsten verminderden, maar ook die stad bijna geheel ontbloot wierde van de nodige barquiers, coulijs en and’re dienst-baare ende tot de negotie soo nodig vereyste arbeyders, te raade geworden is tot wederaanlocking van deselve de gem. tollen soo laag te verminderen, als se tot Naoer maar betaalt werden en deselve ook na dat rigtsnoer verpagt heeft om met primo september deses jaars te beginnen.

 Fol. 30öI~v.

     (Om wevers aan te lokken stelde men hen er het eerste jaar vrij van hoofdgeld, aan landbouwers, die land geschikt maken voor rijstteelt, wordt er enige jaren vrijdom van ’s Heren Gerechtigheid verleend; Willem Caulier verving Isaac Massijs als opperhoofd te Palicol, Isaac Selover Joachim Colijn te Datcheron; kaptein Jan Weytman, oud-opperhoofd van Pondichery, kwam naar Batavia; te Palicol werd vóór 15 jaar wegens de oorlogen de blauuwerverij stopgezet, het materiaal is nog voorhanden, zodat men 1 2 3

      1) Nut am, plaats in India in het land der Mahratten op 17°40' N.B. en 74°0' O.L.

     2)  12 maart 1700.

     3)  Nagore, plaats ter kust van Coromandel, iets noordelijk van Negapatam.

 weer zou bunnen beginnen met indigo, te Datcheron groeiend, een proef zal worden genomen, zo ook elders ter Kuste, blauwe doeken zijn van nut voor de goudinkoop op Sumatra, evl. ware er ook indigo voor patria in te kopen, te Portonovo is ze duur en slecht, hel verlies, er geleden bij de verkoop van Javaans garen, moet aan onzorgvuldige inkopers worden geweten, een nieuwe proef xvordt genomen, volgens Comans ligt de oorzaak in het verkeerd sorteren; de olifanten- en paardenverkoop te Negapatam betee-kent weinig, men kocht er voor 9164 pagoden wissels voor olifantenopkoop te Jafnapa-tam; Comans wist oude voorraden van diverse waren nog te verkopen, te Masulipalam gelukte dat slecht; hij kreeg last alle ,,verwarringen, versuymenissen en verdere quade gangen" op te sporen en te herstellen; er is twist ontstaan tussen hem en den fiskaal Comelis Jan Simons over het optreden ten aanzien van den adigar en den visiadoor, uitvoerige beschouwingen daaromtrent, de fiskaal moet, al naar de zaak ligt, de zaak tegen die mensen in de politieke of justiciële raad brengen; hij verzocht om verlossing; sedert 1688 raakte in Coromandel zeer veel in de administratie verward, Comans stelde een onderzoek daarnaar in, waaruit o.a. bleek, welke dienaren nog iets schuldig zijn of te goed hebben, in totaal is men nog f. 20000 schuldig, het meeste is vervolgens, schreef Comans, betaald; het onderzoek naar het laten bederven van een grote partij areca moest hervat worden; Comans liet ook overal de voorraden enz. opnemen en stelde een onderzoek in naar de debiteuren, verdeeld in goede, dubieuse en kwade, deels kwamen de schulden daarop binnen, uitvoerige uiteenzetting hieromtrent; te Sadras• palam gaf men grote voorschotten aan de makelaars op last van Van Reede, met het gevolg dat de textiellevering er opleefde; te Tegenapatam staan de inlandse kooplieden f. 34286 debet, als zij 4000 pagoden direct betalen, zal men het restant in tien jaar van het hun voor textiel toekomende afhouden; voortaan moet jaarlijks een staat van alle debiteuren ter Kust naar Batavia gezonden worden; men heeft er)

     ---------3  chaloupen en 6 pharosx) tot Nagapatnam, 6 zeeboots tot Masuli-

 patnam, mitsgaders 2 tonys ende 2 oude schouwen tot Paliacatta.

 Fol. 329v.

     (4 prauwen werden daarna verkocht, daar men met gehuurde vaartuigen goedkoper uitkomt; de onbekwame, pennist Jan Sweers is er „om sijnen ouderdom tot emeritus gesteld''; gegevens over het vochtig worden van kruidnagelen ontvangen, op acuratesse is aangedrongen, ook met het oog op vermijteren; onderzoek naar „on-heusch” wegen te Masulipatam zal worden ingesteld, dit betreft onderwichten; aan dienaren van den Koning van Siam xvordt er geen geld meer verstrekt; 31 aug. 1699 was in een jaar tnaar f. 62611 netto in Coromandel gewonnen, 31 axig. 1700 was de winst in Noord-Coroxnandel f. 98908; met 6 schepen werden uit Ceylon brieven ontvangen van 26 febr. tot 31 juli en met 6 schepen werd derwaarts car gasoen gezonden van f. 494435, waarvan J. 382610 in contanten, terwijl er 80000 dukaten uil Perzië werden ontvangen; de textiellevering in Madura neemt toe; 920 last rijst werd van Batavia naar Ceylon gezonden, die er ook door areca-opkopers werd aangebracht, men moet het er vooral van Coromandel zien in te voeren; 3 mei voer de IJsselmonde naar Ceylon, 25 sept, de Assendelft, beide om als retourschepen te worden gebruikt xnet salpeter, tin en sapanhout als ballast en een partij peper als lading, 65 soldaten werden overgebracht, de Horstendaal, die 16 juli voor Tulicorin uit patria kwam, zal 1

     1) Pharo, nevenvorm van praho, prahu.

 132 Van Outhoom, Van Hoorn, Pijl, De Haa-n, Van Riebeeck, enz. XXIX, 1 december 1700

 hel derde retourschip zijn, de Beyeren, indien tijdig aankomend, het vierde, men heeft te dale reeds grote voorraad peper en enig porselein, waarbij veel textiel zal komen; voor geschenken aan den Sjah,)

     ---------wij  onder andere gentilessen en frayigheden, die wij meynden aldaar

 ten hove niet onaangenaam te sullen sijn, ook hadden geprojecteert vier stux getande jonge eliphanten van 4 tot 4J cobidos hoog nevens 8 & 10 ponden can-neel-oly.

 Fol. 340r.

     (Matthews Schenkenberg wordt commandeur van Malabar, hij wordt met de Faam overgebracht, f. 66746 ongemunt goud gaat mede).

     Niettegenstaande de onlusten, die eyndelijk tot een openbaren oorlog ter custe Madure waren uytgebarsten tusschen de Vorstinne-Regente en eenen Copyen Neyk en dat de wegen daardoor wat onveylig waren gemaakt, soo wierd aldaar ’s Comp.8 handel echter nogal gerust en vreedsaam gedreven onder soo opulenten toevloey van lijwaten, als nog noyt bevorens ware geschiet.

 Fol. 341».

     (Caperman en Nicolaas Welters voldoen er als opperhoofd en secunde en worden in rang verhoogd; de parelvisserij)

     ----------vrugteloos uytgevallen  ende alle de oesters op de banken met sant

 overstolpt bevonden wierden, sulx dat er een getal van over de vijfhondert vaar-tuygen en duysenden van menschen, welke reets ter plaatse van de uytgeschreve visserij by den anderen versamolt waren, onverrigter sake moesten vertrecken.

 Fol. 342».

     (Aanstelling van een subaltern fiskaal te Tuticorin wordt onwenselijk geacht; het garnizoen zal er van 26 tot 52 man worden vergroot; het zeehoofd zal worden gerepareerd, zodat men er V.O.C. schepen kan kielhalen; de kosten van de redding der mensen van het verongelukte Deense schip Prinses Louise, ad 700 rsd., moeten van hun commandant te Trankebar worden teruggevraagd, met verzoek de geborgen goederen van Tuticorin te laten af halen; er is te grote voorraad van vlees en spek op Ceylon; 2 scheepjes uit Bengalen brachten rijst naar dale en voeren met areca terug; goeni voor de kaneelverpakking moet er uil Suratte worden aangevraagd; te Jafnapatam werden aan 5 Moorse kooplieden 36 olifanten voor 17052 rsd. verkocht, 9 werden er naar den Vorst van Tandjore, 20 naar Negapatam gezonden; aan de Wannis zal een deel van hun achterstand aan olifanten worden kwijtgescholden, zo ze er leveren van minstens 4\ cobido hoogte; wijlen Timmer sa maakte zich op onwettige wijze meester van Cies. gronden en erven, de fiskaal meent echter geen actie tegen de erfgenamen te kunnen instellen).

     Ten belange van de Sjolias') of Moren, welke al tsedert vele jaren op Ceylon metterwoon geseten, mettertijt seer vermenigvuldigt en eygenaars van verscheyde landen en vaste goederen geworden sijn, die men meynt, dat sij ofwel hare voor-saten van de naturelle ingesetenen, de Chingalesen, niet op de beste, nog genoeg-

      1) Chulia, vgl. dl. IV, p. 397, noot 1.

saam wettige en eerlijke wijsen souden hebben weten te bekomen en sig daarvan meesters te maken, daarover hebben wij, rakende de reductie dier landen ende de enquesten, welke dierwegen soude moeten werden gedaan om den regten grond

van dit werk na verloop van sooveele jaren te ontdocken-----------, na  Ceylon het

onse geschreven en volkomentlijk geapprobeert ’tgene reets daaromtrent bij den gouverneur De Heere was gedaan en verrigt, met recommandatie dat sijn e. dat werk soude dienen nader te ondersoeken en ons sijne bevinding toesenden, gelijk

sijn e. on den raad---------in ’t brede en omstandig hebben gedaan, met vertoog

van de seer schadelijke inwoninge der geseyde Moren op dat eylant en dat deselve waren kankers en pesten, soo voor d’E.Comp. als wel bijsonder voor de arme onderdanen, de Chingalesen. Wij hebben om de stoutigheyt dier natie sooveel doenlijk wat in toom te houden, immers voor sooveel sulx buyten te grooten aanstoot of beweginge kan geschieden,----------

Fol. 348v-349r.

     (besloten dit te temperen; het is verheugend, dal)

     ---------den  Conink van Candy in ’t begin van may------------door twee expres

daartoe afgesonde appohamys aan de onse had laten aanbieden om den canneel alomme in Sijne Majesteyts landen na haar welgevallen te mogen schillen, en dat daarop was gevolgt, dat de sjalias of canneel-schillers ook op stonts in de bosschen ten dien eynde gegaan waren.

Fol. 349».

     (Een partij door hen geleverde „valsche of kragteloose” kaneel werd onldekt, 8 schuldigen bekenden dit gedaan te hebben, komt hel weer voor, dan dienen deze mensen ,,ter lijfstraffe” aan den rechter te ivorden overgeleverd).

     Van den modliaar Alphonso Pereira, in november des voorleden met brieven en geschenken aan ’t hof van Candy opgesonden, had men berigt gekregen, dat denselven na lang touvens eyndelijk in april laastleden ten hove voor den Conink (die sig volgens de gerugten alsdoen voor de eerste reys in den tijt van 2 jaren soude hebben vertoont) verschenen en aldaar nevens sijne medegebragte geschenken met groote eere ontfangen was en kort daarop met een volle vergenoeginge van dat hof weder stond afgesonden te werden.

Fol. 351».

     (Sedert zijn bericht van begin mei hoorde men niets meer van hem, men moet daarover met ,,moderatie” schrijven; de gouverneur stelde voor,)

     ----------of het--------niet beter  ware, men de personele besendinge aan dat

hof excuseerde en voortaan de op te sendene brieven en geschenken aan de riviere Citavaca, alwaar ’s Coninx en ’s Comp.8 limiten eyndigen, maar aan Sijn Majesteyts bediende overgave.

Fol. 351».

     (De sloep Rozekrans en de hoeker Sprinkhaan werden afgelegd, men bouwde er de sloep Houtbosch, 72 voet lang, er is geen hout voor een tweede dgl. vaartuig, waarom men zo’n scheepje uit patria dient aan te vragen; Heren XVII verboden de aanbouw in Azië van zo grote vaartuigen; ds. Thomas Simey werd verlost, ds. Joannes Roman opgezonden, ds. Regnerus Croonenburg mag na zijn ,,ergerlijk request" van daar repatriëren, ds. Philippus de Vriest ging weer derwaarts na met Roman verzoend te

 134 Van Outhoom, Van Hoorn, Pijl, De Haas, Van Riebeeck, enz. XXIX, 1 december 1700

 zijn, zo ook van Malakka ds. Philippus doting, opgevólgd door ds. Joan Bartoe; de vesting te Colombo werd voltooid, waarna geen vestingbouw op Ceylon meer nodig is, pakhuizen, zieken- en gevangenhuizen moeten echter vernieuwd worden; op De Ileere’s verzoek om verlossing kon nog niet worden ingegaan; Ketting verzuimde in 1699 uit Suratte aan Heren XVII naar patria te schrijven, maar Zwaardecroon herstelde dat verzuim over de landweg van Perzië; volgt, daar iets verkort, Beschrijvinge II, III p. 58 r. 1 v.o. - 59 r. 7, de gouverneur zegde toe ten hove het verzoek te ondersteunen tot vernietiging van het verbandschrift, Beschrijvinge II, III, Bijlage IXF, p. 115; volgt ibid. p. 59 r. 7~r. 19 v.o.; in 1701 zal men, als convooien geëist worden, daarvoor de Soldaat en de Schellak gebruiken, maar met kennisgeving dat men dit na 1701 niet weer zal doen, desnoods zal een bekwaam inlander daartoe naar het hof worden gezonden, zo de gouverneur dat nodig vindt, maar hoogstens voor een jaar, men beloofde den gouverneur al 22000 ropia aan geschenken, waarvan 10000 reeds aan diverse Moorse groten zijn geschonken, hij geeft voor de 12000 resterende te weigeren, die reeds-uitbetaling was een fout; de gouverneur stelt voor in plaats van het geschenk van 12000 ropia voor 20000 goederen te zijnen bate te verhandelen, wat onaanvaardbaar wordt geacht, desnoods ware het geschenk nog te verhogen).

     Tot het convoyeren der Moorse Mochas- en Jeddasvaarders heeft men desen jare na Mocha gesonden de jagten Wijk op Zee en de Soldaat, dewelke eyndelijk na lang wagtens na de coopvaardijscheepen der Moren, bestaande te samen in 19 bodems, den 28en maart de reyse derwaarts hebben ondernomen sonder een stuk

 goet op vragt te hebben konnen medenemen,------------

 Fol. 361r.

     (zodat ze slechts hun cargasoen van f. 68217 konden meenemen onder den koopman Oerrit Iluychelbos; kan hij niet voldoende cauwa verwerven, dan moet Zwaardecroon die te Suratte inkopen; Zwaardecroon, reeds 22 aug. 1699 naar Suratte met 6 schepen vertrokken, moest 15 oct. wegens tegenstroom en watergebrek Cochin aandoen, en verdeed daar te veel tijd met bezoeken aan Cannanore, Barsalore en Wingurla, waardoor hij een maand ter kust van Malabar en pas 12 dec. te Suratte kwam, toen de inlandse handelaars in koper en suiker er al waren aangekomen; hij verhoogde te Suratte de jaarlijkse schenkage met f. 1526, goede verkoopprijzen door Ketting en slechte door Zwaardecroon gemaakt, o.a. doordat hij niet verkocht vóór de aankomst der concurrenten, zo zakte de koperprijs van bijna 18 tot 16 ropia de man, Zwaardecroon zond ook geen berichten over de aanbesteding, die te laat plaats had; 31 aug. 1699 was er in een jaar zuiver f. 458501 gewonnen; men mag er de „smcdschepen" voorlopig nog voor het laden blijven gebruiken).

     Hoewel ons den directeur en raad voordragen de bequaamheyt des handels van seker plaats, gcnaamt Sindy, agt a negen dagen zeylens van Souratta gelegen na de kant van Persia onder ’t gebiet van den Mogol en dat de regenton gaarne souden sien, de Comp. aldaar een logie stabilieerde, soo hebben wij echter vooreerst nog niet konnen goetvinden wederom te dier plaats een vaste residentie tot den handel te houden.

 Fol. 367».

     (Wel werd toegestaan)

     --------eenige coopmanschappen met een kleyn scheepje onder ’t gesagh en

 Van Outhoom, Van Hoorn, Pijl, De Haas, Van Riebeeck, enz. XXIX, 1 december 1700      135

 verantwoording van een bequaam persoon tot een preuve derwaarts te mogen Bonden, na welkers uytslag en het ware berigt, dat wij gelast hebben ons door onder-vindinge van die plaats te geven, wij na desen bequaam sullen wesen bij der hand te nemen, ’t gene ten meesten dienste van de Comp, sal konnen strecken.

 Fol. 368'.

     (Vernomen,)

     --------------dat  er twee Nederlantse coopluyden in Molton l 2 *), 10 k 12 dagen landwaard en agter Sindy gelegen, langs de Persiaanse landweg over Cabul en Canda-haar aangekomen waren, dewelke aldaar wel 2 k 300000 ropia aan goederen souden ingekogt hebben.

 Fol. 368'.

     (Nader onderzoek daarnaar is gelast; Jan Grootenhuijs wordt absoluut secunde te Suratte; zo lang de moeilijkheden met de Moren duren, mag er geen nieuwe loge worden gebouwd, daarna mogen voorstellen worden ingediend; men dient cargasoen van 50 d 60000 gld. van Suratte naar Perzië te zenden aan goederen, waarop 40 d 50% te winnen valt; tussen 9 aug. en 3 oct. werden 5 schepen met carg. van ƒ. 525807 naar Suratte gezonden, waarbij met de Sion nog f. 285410 aan Japanse waren staat te volgen).

     Volherdende die van de nieuwe en oude Engelse Comp. alsnogh in het woelen tegons den anderen, selfs soo verre dat den consul Waite *) met gewapendt volk de vlagge van de oude Engelse Comp.8 logie heeft laten nederhalen, dog deselve is door de Mooren weder opgehaalt, hebbende gemelte consul sedert alle particuliere Engelse doen indagen uyt naame van syn principalen en met den Moorsen gouverneur van Souratta aangegaan een accoort, waarbij die natie toegestaan wort aldaar te mogen resideron en handelen als andere coopluydon, totdat sij van den Mogol een mandement ten haren faveure sullen bekomen hebben, waartoe de apparentiën sigh niet qualijk opdoen, aangesien den ambassadeur Norris, te lande over Madras in het leger van den Mogol sijnde aangekomen, door de medegebragte geschenken in redelijk aansien is.

 Fol. 372»-373'.

     (Engelsen en Fransen brengen grote kapitalen te Suratte aan, Zwaardecroon moet hen ,,door industrie en mercantile middelen sooveel het eenigsinls mogelijk sij verkloecken"; de taalkundige Hoogkamer zal als ambassadeur in Perzië optreden, 6 juli werd Magnus Wichelman tot directeur in dat land benoemd, die 14 aug. met de Faam derwaarts vertrok en die zo nodig mede naar Ispahan moet reizen, de brieven voor Sjah Husain en den rijksbestierder Mohammad Mumin moeten te Gamron in het perzisch of turks vertaald worden op verguld papier, van te voren door Fan Outhoom ondertekend; er zijn geschenken voor ƒ. 23108 in gereedheid gebracht, waarbij nog 4

      1)  Multan, stad op 30°20' N.B. en 71 O.L., hoofdplaats van een gelijknamig deel van

 de Pendjab.

      2)       Sir Nicholas Waite, eerst vertegenwoordiger van de nieuwe Engelse Compagnie te

 Suratte, 1704-1708 gouverneur van Bombay met de titel generaal.

 jonge gelande olifanten zullen komen, benevens zo weinig mogelijk gouden dukaten, de gehele ambassade mag niet meer dan een ton kosten, Hoogkamer moet na de nodige complimenten het doel van zijn komst pas geleidelijk en voorzichtig bekend maken, men hoopt zo eventueel ongenoegen weg te nemen over het late gelukwensen met 's Vorsten troonbestijging, eerst dan mag een mandement ter bevestiging der vroegere gevraagd worden; mocht men moeilijkheden blijven ondervinden van de pachters der dukaten of van den superintendent der domeinen Mirza Rebbi, dan ware hun een klein geschenk te geven, ook al laten de mandementen de vrije uitvoer van munten toe, van welke soort ook; vermoedelijk zal weer geen zijde geleverd worden, Hoogkamer moet daarop aandringen en slechts daartoe gedwongen, daarvan afzien, daar de zijde wegens de concurrentie der Engelsen in China voor Japan en patria hoognodig is; Perzië voert alleen zijde en contanten uit; af gezien wordt van de voorslag van)

     Miersa Rebby, dat hij soude tragten te bewerken, indien de Comp. de Portu-gesen van Congo conde doen verhuysen en den Conink van Persia bij eenig attentaat tegens die natie assisteren, ons daarvoor den vrijen handel wierde verleent, —

 Fol. 382Y-383r.

     (daar de Portugezen nu onze bondgenoten zijn; kan handhaving van de levering van 300 cargo zijde niet worden venvorven, dan moet Hoogkamer trachten)

     ---------te bewerken omme door jaarlijx de helft van dat gespin aan ons te

 doen leveren den tolvrijen handel te behouden ofwel om door het ontfangen van

 de helft der zijde na luyt van het contract en een weynich of de helft der---------

 door de heer Miersa Rebby voorgestelde recognitiepenningen de continuatie van een vrije en onbekommerde negotie te erlangen.

 Fol. 383r.

     (Lukt ook dat niet, dan moet Hoogkamer een zo klein mogelijke vaste recognitie toestaan, maar vasthouden aan de vrijstelling van de tolrechten; de nu gestorven hertog van Gamron Abbas Kulikhan heeft de V.O.C. er van beticht een fort te Oamron te trillen bouwen, wal is onderzocht door den hertog van Lar, die beloofde in het faveur van de V.O.C. te rapporteren, de bouw van de loge vindt voortgang; na de verkoop der V.O.C. waren,)

     ---------tot onse groote verwonderinge in de uytlevering der gem. goederen

 de coopluyden, verschenen sijnde, betuygde het koper, de kandijsuyker en eenige andere wharen niet te konnen aannemen, mits sij met diergelijke wharen overkropt saten en de wegen onveyl waren, sulks versogten daarvan geëxcuseert te mogen sijn, waaromtrent den directeur en raad hun wel de onbillikheyt van haar begeerte hebben vertoont, maar ons werd berigt, hoe daarmede niet verder was gevordert, dan dat de coopluyden ten laasten aandrongen op een gedeelte der voorsz. wharen, —

 Fol. 385r~v.

     (zodat vrij veel in de pakhuizen bleef liggen, tegen herhaling moet gewaakt worden; er werd in 1700 naar Gamron gezonden 27 juli met de Oegstgeest f. 139503, 2 aug. met de Nederland f. 261771 en met de Oostsouburg f. 159078, 3 oct. met de Moercappel f. 70223; te Mascate valt niets van belang te winnen en de handel van Basra is verlopen.)

     Mitsl 2) men segt, dat den Moscoviter met een groot leger op de grensen van Persia is genadert, mag men hopen, den Vorst eenmaal de saken seifs bij der hand sal nemen en op alles voornamentlijk tot florisantie des handels de nodige ordres stellen en doen nakomen.

 Fol. 387'.

     (31 aug. 1699 uw er in eenjaar zuiver ƒ. 426152 gewonnen; te Kirman hebben de Engelsen het voordeel een landgenoot voor de wolopkoop te hebben, daar de V.O.C.eis veel kleiner is, zou dat de inkoop te duur maken en moet men inheemse makelaars gebruiken; borax komt in Perzië niet voor, die van Mokka is duurder dan de Bengaalse).

     Werdende ons van d’Engelse berigt, dat die natie aldaar *) als voorheen continueerden en dat den Conink, de woninge dier natie besigtigende, door haar soude vereert sijn geworden met een somma van 500 thoman off f. 21500, een geluk sijnde, dat de besigtinge van Comp." woninge tot Spahan, gelijk hij voornemens was te doen, is blijven steken.

 Fol. 389'.

     (Men had daarvoor al f. 857 onkosten gemaakt).

     Den ambassadeur van Polen heeft den 20en maard passato op het nieuwejaar-feest der Mooren afscheyt erlangt, sijnde met eerekleden begiftigt en version met een brief aan sijn Meester, dog hjj heeft hem tot den 23en april daaraan nogh binnen Spahan onthouden, maar den Moscovisen afgesant, die sedert het verleden jaar sterck aangehouden had om te mogen vertrecken, is ten laasten met groote moeyte sijn depesche gegeven, gelijk hij ook op 12en april is op reys gegaan sonder de medegebragte brief van sijn Meester aan den Conink van Persia over te leveren. Sijnde den Keyserlijke envoyé, de heer Pieter Paul de Palma, na alvorens antwoordbrieven van den Persisen Vorst en eerkleden erlangt hadde, den 14en november 1699 van Spahan na Gamron vertrocken en aldaar sedert aangekomen om syn verdere reyse na India te vervolgen.

     Behalven de gerugten wegens het verschijnen van oen groote magt der Mosco-viters op de grensen van Persia werd nogh gedivulgeert, dat den prins van Havise begon te rebelleren, en door sijne onderhorige Arabieren hadde laten plonderen de stad Sustar 3) nevens de daaromher leggende dorpen.

 Fol. 390' ».

     (De retourvloot kwam goed aan de Kaap behalve de Voetboog, die door toeval daar gepasseerd zal zijn, de Waalstroom werd er onbekwaam geacht, waarom de lading voor patria werd overgebracht in de van daar komende Lek, welks lading met de andere schepen tiaar Batavia kwam; men is er verheugd over het timmerhout uit patria, brandhout wordt er schaars, waarom men dat niet weer aan vreemde schepen mag verkopen).

     Men, ter oorsake het coorngewasch aldaar gantsch qualijk was geslaagt en

      1)  In de betekenis van: omdat, daar.

      2)  In Perzië.

      3)  Shushtar, stad op 32° N.B. en 48°52' O.L.

egter de--------vertrocke en weder opnieuw te verwagte retourscheepen van hun

benodigt hartbroot te konnen version uyt de passerende vaderlantsche scheepen een quantiteyt van 40150 ® heeft geligt en--------men sig herwaarts heeft ont-

last van 75 soldaten uyt hun guamisoen nevens de verdere overige manschap van ’t schip de Leek etc., ten principale om het gebrek aan broot door den voorsz. slegten oegst, die soo sober uytgevallen was, dat men sonder behulp van de 200 lasten ryst, die hun van hier waren toegesonden, in groote verlegentheyt voor het guamisoen, de slaven, etc. soude sijn geweest.

Fol. 393v-394r.

     (Men lichtte er ook 73 hoed smeekolen en 5000 ® buskruit uit de schepen, men moet daarmee niet te ver gaan).

     Desen jaare is ons van dat gouvernement niet anders toegebragt dan een halff aam conserf van rosen, een dito marmelade en drie sacken lauwrierbladen voor onse medicinale winkel nevens eenigo thuynzaden.

Fol. 394».

     (Men hoort over Balambangan vrijwel niets meer, maar)

     ---------de Balemboangers met haar geroofden buyt tot Bangil weer na huys

waren gekeert, gelijk mede derselver vlugtelingen, die hun bevoron na Passouroang, onder Sourapatty staande, hadden gesalveert, sijnde wel eenige gerugten daar geweest van een optogt onder den gouv.r tot Sourabaya Jangrana tegen die van Cadiry en Wirasaba, mede-onderhoorige van gem. Sourapatty, om sijn gepleegde geweldenarijen tot Madioen en Paneragan betaalt te setten, maar daar en is niets van gevallen, wordende gesustineert,---------dat het maar een voorgeven is ge-

weest, sonderdat men de godagten heeft gehad om hem eenig leet aan te doen, als malkanderen te wel verstaande.

Fol. 396'-».

     (De burger-timmerman Jurriaan Abrahamsz. te Rembang leverde 4 sloepen af en 2 laadvaartuigen voor Batavia; de versterking moet er vernieuwd en verkleind worden, geschikt voor 20 man).

     Wjj hadden gedagt desen jare het hooftcompt. van Japara na Samarang te laten transporteren, dewijle de gebouwen aldaar soo voor de militaire posthouders als andere Comp.8 bediendens, mitsgaders om dees en geene Comp.8 goederen in te kunnen bergen, bequaam gemaakt waren, maar met de aankomste alhier van het schip de Trumble Galey uyt Engeland met eenen Selvenus Lendan op 18e april laastleden vernomen hebbende, dat deselve door Sijn Majesteyt was uytgesonden om als praesident van de nieuwe Engelse Comp. tot Banjermassing te resideren, daartoe volgens sijn voorgeven door dien Conink genodigt sijnde en dat deselve niet alleen sijn verblijf aldaar, maar ook licentie had geobtineert om een vastigheyt van steen op een van d’eylanden daar omtrent de mont van de rivier te extrueeren en dat men daartoe de materialen soude sien van Java te bekomen, soo is sulx vooreerst nog uytgestelt om haar voorsz. desseyn en andere meer, die tot nadeel van Comp.8 praerogativen en intrest daarop souden kunnen volgen en t’ werk werden gestelt, sooveel het in ons vermogen sal sijn, tegen te gaan.

Fol. 396'-».

     (Anthony Sas wordt gezaghebber te Japara, in Surabaja opgevolgd door kapitein

 Pieter Hogerlinde; men hoopt, dat de Engelse vestiging te Bandjarmasin zal mislukken, o.a. omdat de V.O.C. met den Susuhunan niet op goede voet is, hij is niet bij machte Surapati te verjagen, hij verzocht een V.O.C. gevolmachtigde naar Japara te zenden, of, zo de rijksbestuurder naar Batavia moet komen, enige aanzienlijke V.O.C. dienaren zo lang te Kartasura te laten verblijven; het is gelukkig, dat Mataram geregeld rijst en hout levert, die men niet missen kan; met conniventie der Javaanse groten smokkelden Engelsen en Johorezen er veel amfioen binnen; naar Semarang, waar de vesting gereed kwam, werden 250 soldaten gezonden met Oerrit van der Plasse als opperhoofd; men schonk den Koning van Bantam voor f. 1767 textiel en ontving daarvoor 150 bahar peper, waard f. 6750, waarom men hem nog twee Perzische paarden, kostende f. 805, schonk; in aug. 1700 teas van daar in een jaar 4576875 ® peper ontvangen ; van daar 26 maart vernomen,)

     ----------dat een  Engels  schip weynige dagen bevorens voor Salieral), een

 negorije of gehugt aan geen zijde van Bantam gelegen en onder dien Vorst sijn gebiedt staande, ten aneker gekomen en daarvan eenig volk met trommel en trompet aan lant was geweest om verversing te kopen, maar de inwoonders, dat geluyt horende, hun aanstonts van ’t strant na het bosch hadden begeven, waarop sij van hare hoenders, die omtrent hare hutjes wierden gevonden, berooft sijn geworden.

 Fol. 400f"v.

     (Onderzoek bij de te Batavia gekomen Engelse schepen leverde niets op; uit patrio kwamen op 14 nov. de Heigersdaal, 18 nov. Haak en 19 november Bambeek met een brief van 19 febr. en de predikanten Amoldus Brants en Francis van de Sonde, ds. Dirk Martens kwam 8 sept, met de Ellemeet aan, met Thomas van Simey zijn ze voor de Specerijeilanden bestemd, ds. Joannes Roman repatriëert met de Domburg; mr. Jacob van Dam werd 8 juni vice-president van de Raad van Justitie, dr. Willem ten Rhijne stierf 1 juni, de uit palria gekomen mr. Christiaan Pit werd 27 juli als advo-caat-fiskaal geïnstalleerd, Abraham Quevellerius werd 8 oct. definitief waterfiskaal; de schipper van de Hobré, Pieter Jansz Doen, werd wegens diefstal van 56 zak of 3904 pond peper tot drie jaar arbeid aan de ketting op Rosingain veroordeeld, de medeplichtige boekhouder Willem van Sanen tot drie jaar aldaar buiten de ketting; D'Ableing werd veroordeeld tot een boete van 200, de gewezen resident van Cheribon Christiaan Krijger tot 300 rsd., zij repatriëren op hun verzoek, buiten gage; Quevellerius)

     heeft den 1« sept. uyt het schip Schoondijk, komende uyt het vaderland, veertig oxhoofden met seer goede France wijn aangehaalt nevens vijf kelders met brandewijn en den 17e deser uyt een kleen vaartuyg, hier aan land in een gragt leggende, bijn den donker omtrent 10 uuren, sonderdat er imant ter bewaring bij was, in twee kassen, met het merk OC 1 2) bovenop gebrand, sesthien stucken schoon greyn van diverse coleuren. D Fol. 404r.

     (De wijn is geconfiskeerd; aan de kooplieden uit China werd voor f. 1065473

     1)  Salira, dorp aan de noordwesthoek van Java op 5°54' N.B. en 106°4' O.L.

     2)  Het merk van de Kamer Delft van de V.O.C.

 verkocht, vnl. 3285000 ® peper A 6\ rsd. het pikol van 125 ft', men kocht van hen voor f. 1630273; men zou zonder hen niet weten waar met de peper te blijven, die men contractueel van Bantam en Palembang moet kopen).

      ’tGeen ons ook bewogen heeft op het versoek van de Chineese officieren

 alhier----------een uytsetting  van twee scheepen, te  weten  van de Pampus en de

 Hartloop, te doen om het vaarwater om de noort, daar die joncken, uyt China, en Comp.8 scheepen, uyt Japan en Siam komende, passeren moeten, te bekruyssen en

 d’een en d’ander voor d’Engelse rovei, die volgens de Malaxe advisen------------sig

 daar onthout, te secureren.

 Fol. 405T-406r.

      ( Verzoek schepen speciaal voor het afhalen van peper van patria over te zenden, daar er in de gewone retourschepen niet voldoende ruimte is; bij de V.O.C. stond 31 aug. op interest f. 5640317, w.o. van de weeskamer f. 2910000, diaconie f. 150000, boedelmeesters f. 155671, de Hollandse kerkf. 10500, heemraden f. 44700, de rest is van V.O.C. personeel en burgers, niemand vroeg zijn geld terug, hoewel Heren XVII de rente tot 4^% verlaagden; 31 aug. 1699 bedroeg het V.O.C. kapitaal in het oosten f. 29002646 of 346729 meer dan een jaar te voren).

De generale lasten op de gesamentlijke comp-   guld.8 6273926                
toiren hebben belopen een bedragen van . .         »» 5233243                
de winsten en inkomsten daarentegen . . .                                    
Aldus door den ord.9 handel veragtert . . .                   gl8 1040683    
En de voorjaarige en andere extraord.8 ver-                                  
liesen en afschrijvinge adderen te samen . . .   gl.8 1130687                
de goedgedane partije niet meer als.....         »*   297108                 
Sulx mede een verlies of veragtering van . .                  „ 833579       
Dienvolgens over gantsch India veragtert en                                  
teraggeteert is.............                                  guld.8 1874262 
Fol. 409'.                                                                   
      (De negotieboekhouder Willem de Roo werd visitateur-generaal, de kassier Lu-dolph van Coulster tweede opperkoopman van het kasteel, Mattheus de Haan secretaris van de Regering, opgevolgd als eerste opperkoopman door den boekhouder-generaal Adam van Rijn, die door Abraham Douglas vervangen staat te worden; er werd 59627 rsd. ontvangen voor wissels op patria, w.o. 12900 van Laurens Pijl voor Pieter Jansz van Dielen).

      In april laastleden hebben de buytenlandse Javanen van Cerribon en Ga-bang *) ten getale van 440, van Craoan, Pamanoekan en Tsiassem, gesamentl. 340 personen sterk sijnde, de Westerkil aan ’t uyteynde van de Groote Rivier en 1

       1) Gebang, op Java veel voorkomende plaatsnaam, hier een dorp zuidoostelijk van Cheribon aan de noordkust op 108°44' O.L.

 haar passage voorbij de equipagie- en ankerwerf door de stadsbuytengragt voor het graanmagasijn en agter het casteel, mitsgad™. een vierde part vóor’t selve weer begonnen uyt te diepen en in junij en aug. daaraan eenige onser ingeseten van die natie, door malkanderen 300 sterk sijnde, omtrent 3 uuren varens de Groote Rivier op, deselve van het resterende hout, dat onder het sand en de modder verbleven en door haar afwatering weer losgeraakt en bovengebragt was, tusschen-beyde ook in julij een goed getal andere huurlingen de stadsbinnengragten van de modder te ontlasten, dog ’t eerste is van geen ander goed succes nogh geweest, alsdat door den gedurigen arbeyt d’een en d’ander plaats ten naasten bij maar bequaam gehouden is om met de overdekte en andere boots Comp.8 goederen af en aan te kunnen brengen, waardoor met groote moeyte, kosten en tijtspilling de schoepen gelost en geladen hebben moeten werden.

 Fol. 413'-».

     (De pakhuizen op Onrust komen daardoor zeer te pas; in de regentijd kan dit soort werk niet met vrucht gedaan worden; verminderen van het aantal ter rede komende Engelse schepen valt niet te verwachten, zo lang ze op China en Bandjarmasin varen, tegen sluikerij hunnerzijds wordt geivaakt, daartoe strekt het plakaat van 14 oct. 1699, afgedr. Plakaatboek III, p. 469-471; na 26 oct. verschenen nog 5 Engelse schepen, die alle van verversing werden voorzien, een geschenk van de Bewindhebbers der oude Engelse Compagnie, nl. een ,,slaand uurwerck”, is geëxcuseerd; enkele niet-Engelse opvarenden van hen zijn op hun verzoek af. 9- per maand als matroos aangenomen, zo ook de onderstuurman Jacob Gagenaar, vroeger schipper van de V.O.C., als onderstuurman ).

     Geen France scheepen sijn dit jaar hier aan geweest, alleen is haar Amphitrite uyt Canton met den Chevalier De la Roque op 26e maart voor Bantam omtrent 5 mijlen van de wal ten anker gekomen en heeft deselve door sijn ondercap. Comp.8 opperhooft aldaar laten versoeken 10 Souratse Mooren en 7 Chinesen, van China medegenomen, aldaar aan lant te mogen brengen, anders, dewijle sulx tot Batavia volgens haar belofte niet en konde geschieden, mits de tjjt daartoe verlopen was, dat hij haar dan ergens in de Straat Sunda aan d’een of d’ander wal maar soude laten setten, waarover met den rijxbestierder gesproken en ’tselve toegestaan, mitsgad.8 de voorsz.® passagiers van boort gehaalt sijnde, is ged.® ondercap. weer na sijn schip gevaren, vervorderende daarop de reys straatwaarts uyt, sonderdat se ergens weer ten ancker sijn vernomen.

 Fol. 416»-417».

     (Van het wedervaren der aan land gekomenen is een relaas opgemaakt; het is moeilijk de eis voor de buitenkantoren uit patria steeds tijdig gereed te hebben, ook die voor de uit China komende kooplieden, daarom zendt men nu een provisionele eis mee; 25 en 27 nov. kwamen uit patria de Dieren en Huis te Loo, het laatste zag bij de Wijnkoopsbaai een groot schip, mogelijk de Generale Vrede; de modderbank voor de rivier belemmert het laden der schepen; voor de Kamer Amsterdam zijn bestemd de Liefde, Drie Kronen, Keulen, Vosmeer, Reygersdaal en Huis te Bijweg, voor Middelburg de Oostersteyn, Domburg en Peperboom, voor Delft de Schoonderloo, voor Rotterdam de Jerusalem, voor Hoorn de Schoondijke en voor Enkhuizen de Venhuysen; de Drie Kronen, Oostersteyn en Venhuysen moeten bij de Kaap niet op de andere schepen blijven wachten, maar de andere 10 moeten van daar gezamenlijk vertrekken; men hoopt in januari nog een schip voor Delft en Rotterdam samen en een voor Enkhuizen

 142 Van Outhoorn, Van Hoorn, Pijl, De Haas, Van Riebeeck, enz. XXIX, 1 december 1700

 en Hoorn samen te zenden, behalve met peper met Chinese waren en een schip met thee voor Amsterdam; bij gebrek aan betere ballast heeft men daartoe „twee metale mor-tiers, 214 mortiergranaden, 15 bomben en 80 stucken bequaam ijser canon” gebruikt; als commandeur had moeten optreden)

     ---------schipper Alexander Simonsz., maar desel ve sedert in sijn commando

 over de matrosen, die met een Comp.8 vaartuyg eenige goederen aan sijn boort gelast waren te brengen en daarmede onderweeg wat langsaam te werk gingen, met eenige rottingslagen daartegen wat geijvert hebbende, soodat er een van, de slagen willende ontlopen, voorovergevallen en kort daaraan gestorven is, waardoor hjj voor de justitie te verantwoording is moeten gebragt werden en van daar nog

 niet en is ontslagen,------

 Fol. 422».

     (waarom schipper Comelis Keleman als commandeur optreedt, schipper Cornells Jorisz. als vice-commandeur en schipper Abraham Oldenhoom als schout-bij-nacht; de nu vertrekkende Liefde, Keulen, Schoonderloo en Schoondijke hebben carga-soen van f. 1485043, vnl. textiel, zijde voor f. 192475, kruidnagelen f. 237200, peper f. 122530).
