XXXIII. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, ABRAHAM VAN RIEBEECK, JOANNES COPS, MANUEL BORNE-ZEE, JACOB VAN DAM EN CHRISTOFFEL VAN SWOLL, BATAVIA 26 november 1701.

Kol. Arch. 1532, fol. 0-108.

    (Op vertrek staan de Nigtevecht, Generale Vrede, Ovemes en Driebergen voor de Kamer Amsterdam, Kattendijk voor Middelburg, Sion voor Delft, Belois voor Rotterdam, Molenwerf voor Hoorn en Dregterland voor Enkhuizen; er bestaat vrees voor oorlog volgens de berichten van Sir Gabriel Robertson, die, 3 maart met de Loyal Coke van Londen vertrokken, op weg naar China van 29 juli tot 10 aug. bij Batavia was en later van Nederlandse schepen, die bij Duins lagen, hoewel van Heren XVII hierover niets werd vernomen; uit patria ktvamen;)

’t Hof van Ilpendam ....

Brandenburgh ...............

Nigtevegt...................

Diemen......................

Cattendijk..................

Ovemes......................

Bekesteyn...................

Dregterland.................

Popkensburg.................

Molenwerff..................

Beverwijk en Spierdijk . . . Sirjansland en d’Goude Phoenix

Eykelenburgh................

het schip Dry bergen........

Fol. llr.

op 24en maart

7  may              
14 II               
23 juny             
26 1»               
6  july             
9  ii               
10 »»               
20 »>               
23 t»               
4en augustus        
16en september      
5en october en      
9e derselver maand. 
     (De laatste 4 moesten toegens stormweer van 21 jan. tot 8 maart bij Duins en Portsmouth schuilen; brieven van 23 juni tot 23 sept. 1700 uit patria ontvangen; Stull nam eind maart het gouvernement van Banda van Coyet over, die pas 11 juni wegens ziekte van Van Wijngaerden het gouvernement van Amboina overnam, de laatste kwam 28 juni te Batavia, in 3 schepen werd cargasoen van f. 207228 uit Amboina ontvangen, vnl. 691833 ® kruidnagelen en brieven van 27 mei tot 1 oct.; in 1700 werden er 655736 ® nagelen geoogst, voor 1701 wordt 975425 ® verwacht; uit Banda werden in 3 schepen 1276 sokkels foelie en 616633 ® notemuscaat ontvangen, waarvan 48514 aan gruis en dgl. werd verbrand; in Banda bleef nog 367244 ®, men verwacht weer een goede oogst, hoewel uit de Gunung Api „nog continued een dikke en stinkende rook” opstijgt; ds. Camminga stierf er 20 april, kapitein Hartman 12 maart; er)

     --------waren vier jonken op Keffing en Ceramlaut, door ons kruysende

ehaloupen gereet bevonden om met sagou na Bouton en massoy na Banjer ten sluykhandel te vertrecken, met continueel op haar acht te slaen daarvan gediver-teert geworden.

Fol. 16*.

     (31 aug. 1701 was in Banda in een jaar uitgegeven f. 180633 tegen f. 55875 winsten; uit Temate werden brieven ontvangen van 14 juni tot 20 sept.).

 154 Van Outhoom, Van Hoorn, Pijl, Van Riebeeck, Cops, enz. XXXIII, 28 november 1701

     Ondertusschen was den Conink Alawadyn op negenthienden juljj bevoorens tot Batchian overledenl 2 3) ende desselfs broeder, den goegoegoe Mousoe *), weder tot Conink over ’t geinelte rijk aangesteld, mitsgaders door de siekte der kinder-pockjen8, welke over de geheele Moluccos dit jaar sterk hebben geregneert, uyt de Coninklijke familiën van Ternaten en Tidor verscheyde ende onder deselve ook den ouden prins Goriane, des presenten Conink van Tidor’s oom, ten grave gerukt. Hebbende den Conink van Ternaten over het versenden van sijn ouder broeder, den prince Rotterdam, naar Ceylon weynigh of geen ontsteltenis getoont, veel min eenige bewegingh dierwegen gomaekt.

 Fol. 17»-I8t.

     (Uit Tidore vernomen,)

     --------dat omtrent de maand september 1700 seker Engels schip de rheede

 van een der Papoese eylanden, onder dien Vorst sorterende, genaamt Salwatty, soude hebben aangedaan, schoon ten dien eynde een bekruyssing in maart jongstleden met het jagtje Oostvoren en twee gecommitteerde dat uyt ®) en omtrent de

 eylanden van Ouby en Batchian was geschiet,-----------

 Fol. 18r.

     (wist men niets naders; kapitein Brievings stierf 7 jan. na zijn terugkomst van een weinig geslaagde tocht met 3 vaartuigen naar Mindanao; 14 juli had een vredige ontmoeting te Makassar plaats van Radja Boni en Radja Oowa; de zaak tegen Am Teko wordt voorzichtig behandeld; van daar werden brieven ontvangen van 20 april tot 20 oct.; uit het gouvernement werd carg. van f. 13319 ontvangen, vnl. 3096 pilcol sapanhout van Bima en lont; 19 febr. vertrok de Wind met carg. van f. 9519 naar Timor, w.o.f. 2587 aan geschenken; berichten van 20 mei tot 10 sept, van daar ontvangen, o.a. met de Wind; het gerucht over een in Belu terecht gekomen scheepsjongen van de vermiste Fortuyn is onwaarschijnlijk; de bondgenoten meldden 17 aug.)

      --------dat den Konink van Ammarassie haar hadde laten weten op hoede

 te sijn, alsoo de Portugese toepassen van Liffauw, versterkt met een getal Amma-koondors en over de twee duysent Endeneesen, in de marsch naar Coupangh waren, sonderdat Ammarassie wist, off het hem over het maken van de vrede met 's E.Comp.8 bondgenoten dan haar gelden souden, met versoek, indien het hem gelden mogte, om haar adsistentie, sullende hij van gelijken, indien het op haar gemunt mogte wesen, haar adsisteren.

 Fol. 20r-T.

      (De tolk van Roti meldde 24 aug.)

      --------dat die van de negorije Raccouw, Bulba en Batoïse sig gesamentlijk

 wederom na de bekende klip Batolijn tot Bulba hadden begeven, ook reets eenige hostiliteyten aan de nogorije Termane, Curbaffa, Lando en de verdere westerse

      1) Noot 5 van p. 186, dl. IV kan in overeenstemming hiermee verbeterd worden.

      2)      Ketjil Musu was Koning van Batjan onder de naam Malikudin tot zijn dood in januari 1716.

      3) Die kant uit.

negorijen hadden gepleegt, welke onlusten aldaar hadden gebroeyt en door de Portugesen bestoken is.

Fol. 20T-21r.

     (3 oct. wist het opperhoofd Focanus er de vrede te herstellen, maar)

     ----------den  Portugesen  capitain  moor, daar dese rebelligers al over veele

jaren mede hebben gecorrespondeerd, op sijn vertrek van Liffauw na Larentouka met het oversenden van sijn rottingh *) aan Tonckanak, hooftregent van de nego-rije Raccouw, gelast soude hebben een diversie op Rotty te maken, ten welken eynde eenige vaartuygen met toepassen, alle met goet schietgeweer voorsien, in der stilte naar Raccouw en Bulba vertrocken sijn.

Fol. 21*-*.

     (De kapitein-moor verklaarde hier niets van te weien, hoewel in de genoemde plaatsen „twee vendels en verscheyde trommels” vertoefden; zij op 30 maart)

     vijff kleyne negorytjes, waarvan vier onder Termane en een onder Curbaffa behoorden, niet alleen verbranden, maar een onmenschelijke wreetheyt aan die

dorpelingen, d’E.Comp.8 onderdanen, gepleegt-------------’

Fol. 22*.

     (hebben; er werd wederom geprotesteerd; op 20 april trachtten de rebellen Landu in te nemen, daarom werden er 4 mei Timorese hulptroepen heen gezonden met den tolk en twee taalkundige soldaten).

     De principaal8te belhamels waren den welbekende hoofdregent van de nego-rije Raccouw met name Tonckanak met sijn aanhang, de tommagons van Bulba, onder de hulpe van de Portugese creatuuren. Welke Timorse hulptroepen de onse per expres-vaartuygh den 26® julij lieten weten, dat sij, gesterkt sijnde met de negen westerse Rottinese negorijen, den 18® daaraan des morgens met het aanbreken van den dagh de altyt rebellerende en moedige *) negorye Raccouw hadden geattacqueert en ook soodanige gedestrueert, dat er meer als duysent rebellen, waaronder den welbekenden capitain der toepassen, genaamt Anthony Louis*), met 19 van de sijne in gemelde nogorije dood waren blijven leggen en eyndelijk met 560 afgekapte koppen, voorts eenige gevangen, kinderen en oude wijven, een Portugees vendel, pertisaen 1 2 3 4) en ander geweer, vervolgens met een groote buyt triumphant terughgekeert waren, ten welken eynde den capitain Focanus resolveerde derwaarts te vertrecken soo omme, des doendelijk, een eynde van dat bloet-plengen te maken als te beletten, datter tusschen de Timoresen en Rottinesen geen geschillen mogten komen te ontstaan.

Fol. 22*-23».

     (In Lawajang werd aan den provisionelen regent Porro het V.O.C. geschenk overhandigd; Sengadji Dassi stierf 17 maart, als hoofd van Lamakera opgevolgd door

      1)       Het toezenden van een ambtsstok van rotan was bedoeld als bewijsstuk, dat de opdracht werkelijk van den Portugesen bevelhebber kwam.

      2)  In de zin van overmoedig, brutaal.

      3)      De familie Luis was met die der De Hornays en der Da Costas een der voornaamste van de zgn. zwarte Portugezen.

      4)  Partisaan, een soort hellebaard in gebruik bij het voetvolk.

 156 Van Outhoorn, Van Hoorn, Pijl, Van Riebeeck, Cops, enat. XXXIII, 20 november 1701

 zijn jongsten zoon „Backer”; kapitein Focanus waagt wegens ziekte van Timor verlost te worden; 31 aug. 1700 was er in eenjaar uitgegeven ƒ. 11896 tegen f. 2441 inkomsten, dit zal in den vervólge wel niet beter worden; 30 juni ivaren er 53 V.O.C. dienaren; er was 31 aug. aan kapitaal f. 27892; uit Palembang werden brieven ontvangen van 24 dec. 1700 tot 16 oct. benevens 2480459 8 peper, waard f. 267371, met V.O.C. schepen en 25787318 met inheemse vaartuigen; er werd in 3 schepen cargasoen van f. 219423 heen gezonden, w.v. 42017 aan realen; ofschoon de prijs van witte peper van tot 6 realen werd verlaagd, werd die te Batavia meer dan wenselijk was aangebracht, voortaan zal er niet meer worden gekocht, tenzij tegen de prijs van de zwarte; tegen pepersluikerij werd er gekruist; 13 inlandse vaartuigen zouden peper naar Johore hebben gebracht, Sultan Ralu toonde zich hierover vertoornd; vrees voor het indringen der Engelsen; anders dan vernacht werd, herstelde hij geheel van zijn ziekte, hij nam de titel Susuhunan Ilatu aan en zal het rijk wel aan zijn zoon overdragen, die thans de V.O.C. zeer genegen is; 31 aug. 1700 was er in een jaar uitgegeven f. 23108 tegen f. 20678 ontvangsten, rekent men Djambi niet mee, dan was er iets gewonnen; er waren 30 juni 1701 82 V.O.C. dienaren te Palembang en 19 te Djambi, w.o. 12 inlandse militairen; 31 aug. 1701 was er kapitaal van f. 311893; uit Siam werden in twee jachten een brief van 23 febr. en carg. van f 61752, vnl. sapanhout en tin ontvangen benevens 's Konings geschenk van f. 28117 in dezelfde waren; de Koning houdt zich er door strenge straffen staande; hij zond 400 kisten Japans koper ten behoeve van zijn personeel in den vreemde, vnl. Coromandel; zijn schuld aan de V.O.C. daalde van 846 tot 463 kati goud; 30 april werd de Bambeek met lading vanf. 156164 voor Japan naar Siam gezonden; in aug. voeren de Crab en de Pampus naar Siam met carg. van f. 78142, w.o. f. 22041 aan geschenken voor den Koning; gegevens over Japan, verkort afgedrukt Beschrijvinge II, I p. 550, r. 3 v.o.-p. 552, r. 4, men leze p. 551 r. 19 voor f. 733764f. 753764, zodat noot 3 kan vervallen; uit Malakka werden brieven ontvangen van 19 jan. tot 15 aug.; de Zoelen zal 5000 kisten Japans koper van daar naar Bengalen brengen, de Eüemeet 5800 naar Coromandel, de Bambeek 5800 naar Ceylon, Malabar en Suratte, als minder wordt ontvangen, elk naar rato minder; uit Padang werden brieven ontvangen van 18 febr. tot 1 april; de Baros bracht van daar carg. van f. 30691, w.o. 203 taël goud, voorts vnl. benzoë; derwaarts werd gezonden carg. van f. 260425, vnl. textiel, staal en 136 last rijst; van 3 mei tot 3 aug. werden 8 schepen naar Bengalen gezonden met carg. vanf. 1803674, w.o.f. 1683219 aan contanten, zodat men hoopt de er opgenomen gelden ad f. 520000 te kunnen afbetalen; men zendt in het a.8. voorjaar ook nog f. 716596 via Malakka in 3 fluiten derwaarts; uit Bengalen kwamen sinds 17 febr. 6 schepen met brieven van 24 jan. tot 3 april en carg. van f. 1672814, waarvan voor f. 1071295 voor patria; Pieter Dijxhoek stierf er 12 jan., de secunde Jacob Pelgrom vervangt hem voorlopig; uit de directie werd van sept. 1700 tot april 1701 in 18 schepen cargasoen vanf. 4195284 verzonden, te bedenken valt, dat het ingekochte er duurder en van minder kwaliteit werd; het lukte niet te Patna 50000 zak salpeter te verwerven, daar de makelaars te nauw met de Engelsen geliëerd waren, men hoopte nog op 20000 zak, het diende ook te Uugly te worden ingekocht, door de lage stand van de Ganges kon men 11000 zak slechts tot Kasimbazar afvoeren, men kon te Hugly 6000 zak kopen voor Batavia, echter duur; Pelgrom wordt tot directeur van Bengalen benoemd, als opperhoofd te Kasimbazar en secunde vervangen door Dirk Wilree, zelf als secunde van Hugly vervangen door Alexander Urwijn; in 3 schepen werd naar Coromandel gezonden carg. van f. 1104766, w.o. 9$ ton aan goud, waarbij nog komtf. 163909, waarvan 1\ ton aan goud, via Malakka met de Eykelenburg gezon-

 den; met de Wognum en de Westhoven werd na een lange reis 14 juni en 16 aug. van daar ontvangen carg. van f. 801912, waaronder 2469 pak textiel, waard f. 782291; Theodorusde Haeze werd op zijn verzoek als opperhoofd van Masulipatam vervangen, nl. door Joannes Steeland, als secunde te Negapatam vervangen door Arent Muykens, de fiskaal mr. Comelis Simons wordt er opgevolgd door Hendrik Becker; de Huis te Loo en de Waterman komen 20 nov. van Coromandel, de Matroos de 19*; met de Huis te Loo kwam aan Simons, die president van de Baad van Justitie wordt; de 3 schepen brachten gezamenlijk aan cargasoen van f. 759492, w.o. 2027 pak textiel, waard f. 728556, bovendien ging van Negapatam via Ceylon 114 pak naar patria; vooral in Zuid Coromandel bloeide de weverij weer op; ook werden brieven van 26 sept. tot 16 oct. uit Coromandel ontvangen; uit Ceylon kwamen 4 schepen met brieven van 28 febr. tot 5 aug. en carg. van f. 54013 aan kaneel en textiel; derwaarts ging f. 132707 aan carg. in goederen en f. 120000 aan payement; uit Bengalen moet voor ongeveer 3 ton cargasoen naar Ceylon voor patria gezonden worden; de Unie, Huis ter Duinen en Assendelft zullen van daar als retourschepen vertrekken; mr. Laurens Tolling is van daar opontboden om lid van de Baad van Justitie te icorden, Henric Collart wordt commandeur van Jafnapatam; de textiellevering van Madura vereiste 13 ton gouds; er is genoeg voor 5 retourschepen, maar met het oog op oorlogskansen verzendt men niet zoveel, het restant zal naar Batavia gezonden icorden; men verwacht er 5 ton goud uit patria en krijgt er ook dukaten uit Perzië, men moet van Ceylon 4600 balen of 368000 U' kaneel naar patria zenden, uit Batavia stuurt men nog 1900 balen; uit Malabar werden brieven ontvangen van 31 dec. tot 6 mei; Abraham Vink werd er tot commandeur benoemd, Willem Moerman tot secunde; men krijgt er contanten vnl. uit Perzië; uit Suratte werd in 1701 in 4 schepen carg. vanf. 972626 naar elders gezonden, merendeels voor patria, f. 353367 voor Batavia; de verkoop gaat er moeilijk door de grote concurrentie en het geldgebrek der bevolking; 31 aug. 1701 was te Suratte in eenjaar gewonnen f. 770578 tegen f. 215830 aan lasten; men eiste er wegens de geringe handel maar weinig specerijen, er werd met de Oostsouburg, Popkensburg en Nederland carg. van f. 413682 heen gezonden en met de Pool en Bekesteyn f. 55585 voor Mokka, waarbij meer specerijen dan werden geëist, met de Bambeek zullen er nog waren uit Japan heengaan; de gouverneur verlangt de helft der de V.O.C. toekomende convooi-gelden, wat is geweigerd; Sonderdas kon aan het hof van den Oroot-Mogol niets bereiken; Zwaardecroon wordt er op zijn verzoek vervangen, nl. door Pieter de Vos, de administrateur Joan Orootenhuys door Willem Six; de aftredenden zijn „suspect”; de drie genoemde schepen zijn wegens de kansen op oorlog met Frankrijk samen met de Eenhoorn en de Casteel Batavia, naar Perzië bestemd, vertrokken, de Oostsouburg moet eventueel als retourschip gebruikt worden, de Pool en de Bekesteyn als convooiers voor Mokka zo nodig; het Perzische hof liet weten, dat het een nieuw contract zonder verplichte zijdeafruime wil sluiten).

      Hierbij is nog gekomen, dat het hoff voortaan geen caffilas off uytsettingh van goederen off gelden ongevisiteert van Spahan wil laten afkomen, ’tgeene vrij-wat bekommeringe veroorsaekt, aangesien boven in Spahan nogh een goet bedragen is berustende om verwisselt te werden in ducaten en Spaans geit1).

 Fol. 72r~*.

      1) Uitvoer van gouden munten was niet toegestaan in aanzienlijke hoeveelheden; om dat verbod krachteloos te maken, kocht de V.O.C. do betrokken Perzen om.

     (De sjahbandar Mirza Sadik stelde voor te bedingen, dat,)

     ---------soo  lange de Comp.e in ’t rijk van Persia bleef negotiëren, dat voor

 ieder jaar in plaats van thollen te betalen aan den Coningh een recognitie soude moeten werden gegeven, ’t zij dat er genegotieert wierde of niet off dat er goederen off geen goederen verkogt wierden, 2000 thoman off f. 85000, behalven nog aan den Coningh tot een recompens voor de gepasseerde jaren, datter geen zijde aan ons was gelevert en wij geen thollen betaelt hadden, f. 150000, ’tgeene, bij den directeur en raad onredelijk geoordeeld sijnde, t’eenemael is gedeclineerd.

 Fol. 72v-73r.

     (Directeur Wichelman verklaarde zich bereid 1200 toman te geven, plus als geschenk 2 schepen, ieder f. 56000 waard; de i’timad-ud-douleth bedong nog f. 12600 voor zijn moeite; Hoogkamer mag desnoods 1200 toman voor den Sjah toestaan, maar alleen voor de jaren, waarin goederen verkocht worden, maar van de schepen mag geen sprake zijn, desnoods geve men dat bedrag in geld, men is verbaasd over het aanbod van schepen, door Wichelman gedaan; men zit er nog met grote onverkochte voorraden, maar men hoopt te Oamron op spoedige verkoop; 31 aug. 1699 was er in een jaar gewonnen f. 426152 tegen f. 49016 lasten, bovendien werd aan vrachtgelden naarSuratte ontvangen f. 42502 en op dukaten f. 15246 gewonnen; er werd in 3 schepen carg. van f. 344424 heengezonden; van het er overschietende kapitaal in munten moet tweederde naar Batavia, éénderde naar Ceylon worden gezonden en aan abbassis ter ommunting in fanums naar Malabar 60000 a 80000 gulden; van particulieren valt er maar weinig en duur zijde in te kopen; Hoogkamer moet informeren, of het hof niets tegen dgl. aankoop heeft).

     Den hartog Ewaschan, van boven tot Gamron aangekomen, tot het besigtigen van ’s Comp.8 nieuwe logie door den Koningh gecommitteerd sijnde, heeft van dat gebouw tegens sijn volk niet anders gesegt, alsdat het wel een carvancera *) off rusthuys scheen te wesen sonder daarvan den opbouw te verbieden, soodat w’ met den directeur en raad vertrouwen, men verder vredig met dat werk sal mogen voort varen.

 Fol. 7ör.

     (Ook Hoogkamer moet daar ten hove op aandringen; men moet er trachten te weten te komen of Kirman koper uitlevert; de Armeniërs verkopen er Engels laken, de mogelijkheid tot verkoop van heids laken is nog onvoldoende onderzocht; de Zuidpool kwam er rechtstreeks uit patria en vertrok naar Colombo; de retourschepen passeerden de Kaap in goede toestand; men vernam van daar, dat er)

     --------------drie Engelsche  retourschepen den  20® en 21e derselver maand *) bevorens om te verversen waren aangeweest, te weten Angelesea, Hastingh en Letsard*) onder den commandeur James Litelthon1 2 3 4), gesuccedeert in plaats van

      1)        Caravansérail, rusthuis voor karavanen en reizigers, de Sjah wilde aan de V.O.C. geen zwaar versterkte loge toestaan.

      2)  Februari.

      3)  Anglesea, Hastings en Lizard.

      4)       James Littleton werd in 1692 kapitein bij de Royal Navy en in 1699 uitgezonden onder Warren, die weldra stierf en dien hij opvolgde, tegen de piraten van Madagascar; later klom hij op tot vice-admiraal.

 den overleden Thomas Warren, dewelke den 28® junij 1699 *) om den heer ambassadeur Norris uyt Engeland aan het hoff van den Grooten Mogol over te transporteren, dewelke----------haar terugreyse hebben  genomen  over de eylanden Mouritius

 en Madagascar, voorgevende omtrent het laatste en de Majotse eylanden 9 maanden op de roovers aldaar te hebben gekruyst, waarvan twee derselve overweldigt en verbrand en een gedeelte van die roovers haar te lande gesalveert en sij ook een gedeelte met haar naar London hadden vervoert.

 Fol. 83v-84r.

     (17 dec. werd de Boor naar de Kaap en Mauritius gezonden met carg. van f. 10558, tml. 531 last rijst, op 8 juli was ze daar nog niet aangekomen, waarom men 15 mei van de Kaap de Noordgouw met behoeften naar Mauritius zond, ook om slaven op Madagascar te kopen,)

     ---------doordien in dit gouvernement onder de swarte een besmettelijke

 siekte eenigen tijt in swang heeft gegaan, waardoor sij wel 220 lijffeygenen in een korten tijd hebben verlooren, 'twelke aldaar een groote veragteringe in Comp.8 gemene werken veroorsaakt.

 Fol. 84ï-8Sr.

     (Er was 31 aug. 1700 in eenjaar uitgegeven f. 185698 tegen f. 68955 aan inkomsten; men kreeg te Batavia van daar in 1701 slechts weinig waren, waard f. 851,-; te Rembang werden door den burger-timmerman Jurriaan Abrahaimz. voor de V.O.C. getimmerd 3 sloepen, 8 overdekte boten, 3 scheepsschaden en 4 schouwen; er voeren 8 Engelse schepen en een sloep, Japara passerend, naar Bandjarmasin, waarom men de hoofdvestiging nog niet van Japara naar Semarang overbrengt; brief van den Susu-hunan,)

      ---------waarbjj ons de keur gegeven werd van den rij xbestierder tot een

 gezant of wel twee andere personagiën, daarin genomineert, met versoek om restitutie van de gevlugte huysvrouw van den Javaanscn gouverneur tot Dainak nevens de medegenome juwelen en andere goederen na Cerribon bij haar broeder, den Sultan Anum, en dat den sabandhaer op Samarang mocht werden afgoset, omdat hij de negotianten qualijk handelde.

 Fol. 87T-88r.

      (Te Tegal werden V.O.C. woningen met palissaden omgeven; van daar, Demak en Rembang werden 17 scheepsladingen hout ontvangen, uit Cheribon 14 vlotten en 3 schepen; de resident Lucas Meux stierf er 6 juni, Jacob Heyrmans volgt hem op; te Batavia stierven 30 maart Thomas van Rhee, 8 april Dirk de Haas, 14 nov. Willem Oem van Wijngaarden, 19 jan. het opperhoofd van het soldijkantoor Joannes Eduards, 20 maart de sjahbandar Gerrit van de Voorde, 24 sept. de landdrost Hendrik de Bollan, 24 oct. de baljuw Cornelis van Outhoorn, de laatste vier werden resp. vervangen door Frangois le Blanc, Hendrik Vuyst, Michiel Ram en Lambert Dudde; Mattheus de Haan is wegens aamborstigheid op zijn verzoek als secretaris der Hoge Regering vervangen, nl. door Willem de Roo, die als visitateur-generaal is opgevolgd door Lode-wijk Wijs; wegens ziekelijkheid van andere raden van Indië is benoeming van nieutve wenselijk; rnr. Jan Hendrik Winkelman werd lid van de Raad van Justitie, mr.

       1) Hier is iets uitgevallen, bijv.: sijn vertrokken of waren gepasseerd.

 Jacob van Dam 20 mei president, hel lid Isaac de Hochepied werd eervol ontslagen; van de 8 uit patria verwachte predikanten kwamen aan Abram Parent, Oodfridus van Holte en Amoldus Swen; ds. Leydecker stierf 16 maart; Manuel Bornezee werd raad-ordinar is, kolonel der burgerij en buitenregent van het hospitaal, Jacob van Dam politiek commissaris in de kerkeraad; de inventaris van V.O.C. goederen werd eind febr. en eind aug. opgemaakt).

     Van de------------Engelse roovers sijn  ons weer toegekomen degeene, die by de

 brieven van de particuliere Kamers uytgedrukt staan, alleen daaraan gebrekende eenen Fransisco de Cherpa van Sevilien, die aan geene zijde van de Caab de Goede Hoop op het schip Cattendijk gestorven is. Wij hebben deselve en de papieren, van haar misdrijff sprekende, soo door UEd.Ho.Agtb. ons toegesonden, als die bevorens tot haren laste hier ingewonnen syn, den agtbaren Raad van Justitie overgegeven om na dies examinatie en bevinding aan den advocaet-fiscaal overhandigt te werden en deselve daaromtrent sijn functie te laten waarnemen.

 Fol. 93'.

     (Behalve de reeds eerder genoemde 8 Engelse schepen en een sloep kwamen ter rede van 6 febr. lot 5 oei. nog 13 andere, een Schots op weg naar China medegerekend, zij namen enig V.O.C. personeel in stilte mee, 3 man, van hen gedrost, worden met de retourschepen opgezonden; te Bandjarmasin)

     --------hebben se geen andere gebouwen opgeregt als van planken op houte

 stutten aan de zeekant met eenige stucken canon daarop, houdende geduurigh een schip aldaar aan de wal, apparent tharer versekeringh, om hun daarin by ontstane onlusten met den landaard te kunnen sal veren, sijnde nu eenige weken geleden wel de gerugten daarvan hier geweest, maar deselve syn met de overkomste van een Maleyts ingeseten aldaar door sijn berigt weer vernietigt geworden.

 Fol. 94».

     (Ze betalen er drie realen voor een pikól ongezuiverde peper,)

     ---------daar sij seggen ter  plaatse, waar natoe deselve vervoerd werd, als

 Cadix en ook andere, in de Middelandse Zee gelegen, nog een goede winst op te behalen is.

 Fol. 96'.

     (Voor wissels op patria werd 52452 rsd. in kas ontvangen; 20 nov. komt uit patria de Concordia met een brief van 15 maart, inhoudende o.a. klachten over particuliere handel; de Carthago is gereed als 10* schip naar patria te vertrekken; schipper Herman Voet wordt commandeur van de retourvloot, Jacob de Jongh en Oerrit Coüart resp. vice-commandeur en schout bij nacht; het cargos oen is waard f. 3775045, vnl. textiel, peper, 2544917 ®, waard f. 321167, salpeter, 1702300&, waard f. 102138, zijde, Tonkinse pelings, 13337, waard f. 108255).