XXXIX. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, LAURENS PIJL, JOANNES COPS, MANUEL BORNE-ZEE, JACOB VAN DAM, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, ABRAHAM DOUGLAS, HENDRIK JOAN WINKELMAN EN ADAM VAN RIJN, BATAVIA 4 September 1703.

Copie. Kol. Arch. 1500, fol. 271-286.

     (Verzonden met het Engelse fregat Macksvil (Maxwell?), kapitein Edmond Stacy, die 4 mei 1702 op weg naar Bandjarmasin passeerde en 11 april van daar terugkwam, de brief zal te Londen aan Adam Franken worden bezorgd; de IJsselt raakte op iveg naar Amboina in Straat Buton op het droge en moest lek naar Batavia terugkeren, waar ze 13 sept. aankwam, terwijl de Kasteel Batavia, van Honimoa komend, Amboina niet kon bereiken en naar Batavia voer; De Roo vertrok 4 april met de Cauw naar Makassar, waar hij 10 mei aankwam; 5 schepen gingen peper in Palembang af halen; de Oosthuysen, uit Siam verwacht, zal wel door tegenwind zijn opgehouden, de berkelang is verzocht de schepen tijdig te laten vertrekken).

     Soo maar ’t selve een beter ingressie bij desen nieuwen komt te krijgen als bij de vorige schijnt gehad te hebben, die door den presenten Conink 1), sijnde de oudste soon van den jongst overleden, die na sijn vaders dood aanstonds den throon geoccupeert heeft, is afgeset en een ander in plaats aangestelt geworden. Fol. 273v-274r.

     (De Taxisboom is in mei naar Japan gezonden via Siam, ze moet van daar Gideon Tant meenemen, bestemd voor opperhoofd te Nagasaki en in Siam opgevolgd door Amout Cleur; naar Japan rechtstreeks vertrokken 1 juli de Eüemeet en de Kiefhoek, 5 juli de Brandenburg).

     Op Poulo Condoor hebben d’Engelse onder het gesagh van den ridder Allen Catspolle 2) een residentie begrepen, waartoe den Conink van Cambodja, daar het eyland onder sorteert, door geschenken soude sijn gedisponeert geworden. Bijaldien sjj aldaer ongeturbeert mogen blijven en door die van de overcust met verversing werden gediend, sal het een goede rendevous plaets sijn voor hare schepen, die China heen en weer frequenteren, dog op 's Coninx trouw is weynig staet te maken, alsoo deselve so nu en dan omtrent degene, die aldaar ten handel sijn gekomen, heeft laten blijken, dat hare goederen sonder betalingh hem aangenaam sijn, gelijk onse ingeseten dat nu en dan met smerte hebben ondervonden.

Fol. 274».

     (Uit Malakka kimmen brieven van 13 maart en 7 april; de mn daar naar India vertrokken schepen uit Japan hadden cargasoen vanf. 2281365; de fiskaal-independent A am out van Alsen is wegens „seker enorm misdrijf omtrent eenig goet van een Arme-nisch coopman” op 13 febr. daar buiten de raad gesteld en vervolgens door de Hoge Regering ook uit zijn ambt, hij is voorlopig vervangen door Willem Backer Jacobsz.; wegens de wederzijdse beschuldigingen tussen de laatste twee independente fiskaals in Coromandel enerzijds en gouverneur Comans anderzijds, moet de raad extraord. Bernard Phoonsen eind 1703 als commissaris naar Negapatam vertrekken; in 3 schepen

      1)  Prachao Sua, Koning van Siam van 1703 tot 1709.

      2)  Sir Alan Catspolle.

 zijn tussen 20 april en 2 sept. 65 Europese en 110 inlandse soldaten naar Sumatra’s Westkust gezonden; bij brieven van 12 maart en 8 april, met 5 schepen uit Bengalen ontvangen, werd de beëindiging van het arrest aUlaar op de V.O.C. waren vernamen)

     ----------en  sulx sonder geit daarvoor uyt te geven, daar andere 20 duysent

 ropias door ’a Coninks duan tot Decca voor gepretendecrt waren en ’t de Engelse 16 duysent ropias gekost had. Dan of die somma door hem van de cooplieden niet evenwel te vinden sal wesen, is te duchten, also hij op dies weygeringh d’onse daarmede gedreygd heeft, in welken geval die last dan wederom op de Comp.e sal moeten komen. Gelijk te vresen is, ’t sodanig ook sal uytvallen met de 3880 ropias, door de fausdaar uyt de munt tot Ragiemahol sonder kennis van onse residenten geligt en aan sich behouden, daarvan de restitutie wel vereogt is, maar genoegsaam niet volgen sal, also hij geen vermogen heeft en die somme met nog groter, van andere Europeëre na hem genomen, gesamentlijk 11 duysent ropias bedragende, aan den prins tot Decca om desselfs gunst te behouden heeft verschonken, daar het niet weer van te halen sal wesen, dien fausdaar uyt dien dienst en een ander al in plaets weer geset is, waarbij komende, dat voor het largeren van ’s Comp." salpeter-leveranciers in Singia ‘), door de regering aldaer vast gehouden, aan deselve 500 ropias, en 1150 d° aen do chasy tot Pattena om sijn hulp tegen de pretentiën van drie Siopperase1 2) zalpeterleveranciera te genieten, item van 1056 ropias tot het bekomen van een perwanna en destek tot het inhandelen en vervoeren van 19000 sacken salpeter van Singia na Pattena, daarvan 31 sacken met een vaartuygje waren verongelukt en andere geschonken meer tot Ougly. Vervolgons het bederf van sommige Comp.8 goederen in de pakhuysen tot Cassimabasaer en Pattena, gedurende het arrest opgesloten geweest en dat de regenten daar allomme in den salpeter- en amphioenhandel beginnen te participeren en de verduringh van beyde die wharen, voorts den kleenen verkoop van hare coopmanschappen, voomament-lijk van de vier hooftspecerijen, als sedert 7 maanden van primo september 1702 tot ultimo maart deses jaars 1703 van 8® nagelen, 67 j ® foely, 2595$® nooten en 37 ® canneel, bij gevolg dat den inkoop van goederen voor den Indischen handel en het vaderland meest met contanten, van daar met sooveel risico overgebragt, sal moeten geschieden.

 Fol. 276r-T.

     (De regenten volgen de bevelschriften van den Groot-Mogol zeer slecht op, pas na diens dood kan verbetering verwacht worden; de zijdeoogst in Bengalen was slecht, zijdestoffen zijn er weinig verkrijgbaar door de knevelarijen, ook amfioen en salpeter zijn er duur door de grote concurrentie; de directeur heeft nog 20 ton boven het er nu aan contanten en waren aanwezige nodig; van juni tot sept. werden er 5 schepen heen gezonden met f. 1248266 in contanten en f. 190094 aan waren; men moet er zeer voorzichtig zijn bij de aanbesteding en hel geven van voorschotten, zo ook in Coromandel, waar de toestand, vooral in het noorden, slecht is).

     De vijandelyke Maratise troepen en andere oproerige malcontente regenten

      1)  Singe©, een plaats ongeveer 20 km. benoorden Patna, centrum van de salpeterhandel.

      2)  Chapra, vgl. dl. III, p. 748, noot 2.

daer alomme den coopman en landman boo knevelen en beroven, dat den insaam van kleden en vertier van coopmanschappen weynig beschieten sal en omtrent het Paliacatse en Portonovose geweef door de vermindering der prijsen en deugtsaam-heyt, die ontrent de lij waten door den gouverneur en raad op Nagapatnam waren beraamd.

Fol. 277v-278'.

     (De er te geven geschenken vereisen er veel geld, o.a. 13000 ropia om het arrest op de V.O.C. goederen opgeheven te krijgen, men vroeg er niet alleen koopwaren, maar ook goud aan, waardoor de textiel er te duur zou worden om nog goede winsten te veroorloven; van juli tot sept. werd er in 3 schepen carg. van f. 1077499, vnl. aan goud heen gezonden; er kwam van daar slechts 1604 pak textiel; Comans is op zijn verzoek af getreden, opgevolgd door den secunde Joannes van Steelant, maar hij moet er de komst van Phoonsen blijven af wachten; Van Steelant is als hoofd over Noorder Coromandel vervangen door den secunde te Negapatam Hendrik van Oulshoom van Sonne-velt, zelf opgevolgd door Hendrik Orousius; gouverneur Simons kwam in mei met de Schoondijke op Ceylon; de aanvoer van eetwaren uit het bovenland is er goed, maar mogelijk zal dat anders worden na de door Heren XVII bevolen sluiting der havens Kalpitya, Batikalao, Kottiar en Trincomale; van dec. tot mei nam de voorraad areca toe van 1900 tot 2900 anima nam; het schillen van de kaneel bracht 8826 pak op, waarbij nog 5000 wordt verwacht; voor de eis voor 1704 van 300000 ® zal opnieuw moeten ivorden geschild; daar de chancosduikerij bij Jafnapatam niet lukte, men)

     --------’tselve aan  de inwoonders heeft openges telt, mits dat de leverancie

aan de Comp.e sal moeten geschieden en om daarin in de Teuver’s landen ook meerder bevordering te brengen eenige verhoging van de prijs aan de duykers moeten beloven, daarop een grooter quantiteyt stond te volgen als eenige jaren bevorens.

Fol. 280'.

     (De nieuwe methode van verkoop der olifanten, nl. bij vendutie, is geen succes, o.a. vragen opkopers van den veldheer van den Oroot-Mogol Daudkhan de oude methode van taxatie toe te passen, toch ging men daar slechts voor 15 der aanwezige 24 te Matura toe over, men verkoopt ze niet beneden de door Van Reede opgemaakte prijslijst, de Hoge Regering laat beide methoden toe, al naar het het voordeligste uitkomt; te Gale kon 160 last rijst en 90 nelly van de barkiers worden aangekocht, te Colombo 700 en 300, van Batavia ging van 20 april tot in juli in 3 schepen 182 last rijst derwaarts; in Madura kon zeer veel textiel worden ingekocht, nl. 3479 pak voor pair ia, voor ruim de helft Guinees linnen; de Concordia, Hof van Ilpendam en Driebergen zullen van Batavia derwaarts varen als retourschepen, waarbij men te Colombo nog een a twee andere zal voegen; men heeft er 649249 tg peper in voorraad, ivaarbij nog 600000 van Malabar zal komen).

     Uyt de bovenlanden van Candia waren twee Engelse, Willem Herbert, nevens sijn soon, bij een Cingalese vrouw geteelt, 33 jaren oud sijnde, en Robbert Mond, de eerste anno 16ö9 met den bekenden Robbert Cnox en d’ander anno 1688, op de Rochester bescheyden sijnde en van Trincoenemale, daar het voormelte schip lag, na Gale willende, door de Chingalese opgevat en na boven vervoert, bij d’onse in may voorleden ter vlugt afgekomen.

Fol. 281».

 234 Van Outhoom, Van Hoorn, Van Riebeeck, Pijl, Cops, enz. XXXIX, 4 september 1703

     (Hun relaas zal aan Heren XVII worden toegezonden; uit Cochin werden van maart tot juli brieven ontvangen van 13 nov. tot 6 april; te Calicoylang en Porca werd 323000 ® peper ingekocht a 11, 12\ en 13\ gouden Europese dukaten de candyl van 500® of f. 19,10 het pikol van 125 ®, te Cannanore 400000 8 d 13 moorse dukaten de candyl of f. 23.12.8 het pikol, wat duur is, toch moet men er blijven inkopen, daar men ze o.a. voor patrio nodig heeft; daar de cardamom tot 122 dukaten de candyl steeg, werd de inkoop stop gezet, behalve 30000 ffi voor Perzië, als ze voor 80 dukaten verkrijgbaar is).

     Den Conink van Couchin, Ramonna genaarat, is den 18c decemb. overleden, 55 jaren oud geweest sijnde en den tweeden prins, mede Ramorma l) genaamt, in sijn plaats gesuccedeert, welkers aard en humeur bij de memorie van den gewesen directeur Zwaardecroon beschreven sijnde, soo soude men wel mogen twijfelen, of hij sijn eygen interest en van sijn onderdanen beter als sijn voorsaet sal behertigen. Fol. 282v.

     (In Suratte werd kaneel en barnsteen niet verkocht, maar op de andere ivoren tot 25 april f. 215576 gewonnen; men moest er nog 35300 ropia a \% per maand opnemen,)

     ---------soo om de ontslagingh van Comp.8 goederen en dienaren alomme

daarmede te obtineren en den verhoogden thol van 5 per cento tot 3J weer te brengen, ook om te dienen ten anderen eynde tot conservatie van dees en geene grooten haar gunst en om mindere haar medehulp ten faveur van de Comp.e, daar het van noden mogt wesen, te genieten, gesamentlijk een somme van ropia 62320 belopende, alsmede om de getrocke wissels op de binnencomptoiren tot betalingh aan de leveranciers voor haar geleverde waren en het afbrengen derselver na beneden te besorgen, vervolgens andere nodige gastos ook goet te maken, waardoor de Comp.® dan in february laestleden met een schuld van 329000 ropias beswaard was gebleven.

Fol. 283'.

     (Daar er kans op een nieuw beslag op de V.O.C. goederen blijft bestaan, werden in augustus de Beverwijk en de Zuytdorp slechts met cargasoen van f. 232630 derwaarts gezonden, met order dat slechts „naar tijdsgelegentheyt” aan de wal te brengen; uit Qamron werden brieven van 14 nov. en 25 maart ontvangen; de handel ging er over het algemeen zeer goed; mogelijk heeft de Waterman Qamron niet kunnen bezeilen en is dan naar Mokka gevaren; de Keulen voer 31 aug. naar Qamron via Suratte met carg. van f. 138899, 2 sept. rechtstreeks gevolgd door de Beverwaard, de Qeyn en de Bergh met carg. vanf. 371129, de Venhuysen zal via Ceylon en Malabar nog volgen ; er zal in Perzië wel niet meer dan 100 carga zijde geleverd worden, daar de Sjah anders te veel schade lijdt, wordt er niets geleverd, dan zal er volgens het contract geen schenkage gedaan worden).

     Van de voor dese versogte Comp.8 adsistentie tegens de Masquetse Arabieren heeft men nu afstand gedaan, maar sijn de Portugesen daartoe gebruykt geworden, die voor Congo met ses schepen haar hadden laten vinden, sonderdat men weet,

      1) Rama Varma, koning van Cochin, 1702-1722.

desel ve nog iets verrigt hebben, maar dat hun volk van honger en kommer stierven en veele daervan verliepen.

Fol. 284».

     (De Schellak, in aug. 1702 naar Perzië gezonden, is vermoedelijk bij Bombay vergaan; Sinduredja stierf; voor de Bantamst peperhandel blijven Mexicaanse realen nodig, die van Peru zijn niet gewild bij de Lampongse leveranciers, de Engelsen bezitten steeds voldoende Mexicaanse munt, op toezending door Heren XVII wordt aangedrongen, ook voor Palemhang; sedert het schrijven van nr. XXXVIII kwamen 12 schepen uit patria met brieven van 20 juni tot 23 dec. 1702; men is verheugd over)

     ----------de  glorieuse verovering  van diverse gefortifioeerde steden en sterk -

tens van den vijand, maar ook van de gantsche Spaansche silvere vloot, neffens een aansienlijk esquadre France oorlogschepen, tot haar geloyde uytgesonden *). Fol. 286r.

     (De inlanders van Cheribon vorderen maar weinig met het vrijhouden van de vaargeul; er werd van Java's Oostkust weinig rijst aangevoerd wegens de zware regens, gevólgd door droogte; 3 sept. stierf mr. Oijsbert Ferreris, lid van de Raad van Justitie ). 1

     1) In de baai van Vigo werden in oct. 1702 een aantal galjoenen uit Havana en hun Franse convooiers onder Ch&teaurenaud genomen.
