 XLI. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, LAURENS PIJL, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, JACOB VAN DAM, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, HERMAN DE WILDE, ABRAHAM DOUGLAS, ADAM VAN RIJN EN ADRIAAN VAN DER STEL, BATAVIA 1 februari 1704.

 Kol. Arch. 1562, fol. 912-983.

     (De 11 op 1 dec. vertrokken retourschepen kwamen pas 9 dec. buiten gezicht en

 3 jan. buiten Straat Sunda; 13 dec. kwam uit patrio de Belois, 14 dec. de Schoon-derloo; 20 dec. en 22 jan. vertrokken Tiaar Amboina 6 vaartuigen met cargasoen van f. 446129, w.o. 101441 rsd., 235 pak textiel en 288 last rijst, 100 van de geëiste 150 militairen en ds. Wilhelmus Spandau; op last van Heren XV11 moeten er

 4 noteperken als proef worden aangelegd; twee personen, verdacht van knoeierij met kruidnagelen in Honimoa, moeten opgezonden worden; de fiskaal te Batavia ontdekte, dat personeel in Amboina met den arakpachter knoeide bij het aanvoeren aldaar van 40 legger arak met de Casteel Batavia, met medeweten van den fiskaal Jacob Cloeck, die is vervangen door Huybert de Vlieg, opperhoofd te Haruku; andere benoemingen aldaar; naar Banda werd in de Andromeda carg. van f. 36162 gezonden, w.o. 10021 rsd. in payement en 90 last rijst, de Berckel zal nog volgen, zomede andere vaartuigen met 100 militairen; de derwaarts verbannen schipper Jan Boogaard werd te Batavia tot een boete van f. 14861 veroordeeld tegen f. 2904 in eerste instantie; benoemingen aldaar; het opperhoofd Ferdinand de Groot vertrok 30 oct. van Nagasaki met de schepen Brandenburg, Ellemeet, Kiefhoek en Taxisboom, op 16\° N.B. hadden ze een zware storm te doorstaan, maar ze kwamen veilig bij Pulau Tiuman; V.O.C. oorlogschepen onder Johannes Grootenhuysen kruisen bij Barbukit op 2 uit Canton verivachte kapers van St. Malo; van Engelse schepen vernam men ook over de komst van 4 roofschepen van Madagascar bij Atjeh; 15 dec. kwam de Brandenburg te Batavia; de hof reis duurde 84 dagen, men was goed behandeld).

     In Miaca en Ossacca had men dit jaar in plaats van drie gouvern.8 in ijder der voorn.® steeden niet meer beschonken behalven den groot-regter als twee gouvern.8, alsoo den eene, genaamd Nacca Jamma Fannemon, aan ’t hof een beeter employ was verwachtende, dog den anderen met naame Tackingawa Tongono C.' S.» *) was om eenig gegeeve misnoegen door Sijn Keyserlijko Majesteyt van sijne bedieningen afgeset, ook had men in plaats van vier tempelhoeren dit jaar maar drie van deselve beschoncken, dog men heeft daarteegens weeder een Jedosen stedehouder meer als voorleeden jaar met een geschenckje geregaleerd, tot het-welke door den Keyser was aangesteld den geweesen Nangasackisen gouverneur Niwa Toto(to)mino C.' S.*, welke sargie weeder door ged.® Mayesteyt was gegeeven aan eene Bissio Mangoemon, die na zijne aanstelling met de naam van Sharrimano C.' S.» door den Keyser was begunstigt geworden.

                             Wijders was ook door Sijn Mayesteyt tot groot-commissaris aangesteld den jongsten extraordinaire rijksraadt Inagaki Tsousimano C.f S.a, die eenige daagen

     1) Cammituuna.

                                           Van Outhoorn, Van Hoorn, Van Riebeeck, Pijl, Cops, enz. XLI, I februari 1704

na de aankomste van ’t opperhoofd De Groot *) in Jedo in geselschap van drie andere gequalificeerde heeren na de beneedelandon was vertrocken, sonderdat onso ministers in die tijd hebben kunnen te weeten komen, wat van desselfs ver-richtinge in de vier groote coopsteeden souden sijn, hoewel de tolken van deese besending na gewoonte veele goede voorsegginge in opsigt van d’E. Comp.e wisten te doen en onder anderen hadden de gesamentlyke tolken, ottena’s on dwarskijkers voor de aankomste van den commissaris uyt eyge beweeginge aan onse ministers bekent gemaakt, hoe dat er in faveur der Chineesen door haar tolcken met de komste van den commissaris eenige versoeken soude gedaan werden en het dier-halven nodig was, dat van ’s Comp.8 weegen sulks ineede quam te geschieden, oordeelende daartoe de rechte tijd te weesen en ’tselve niet behoorde versuymd te werden.

Fol. 926v-928r.

     (De tolken maakten een verzoekschrift gereed,)

     --------- verschijnende den gem.e commissaris-----------den 6 junij, sijnde twee

daagen nae desselfs komste tot Nangasacky, met sijn geheele suite op ons eyland, sonderdat er in het alderminste van ’s Comp.8 saaken off eenige voomaame discoursen sijn voorgekomen.-------------Het ingestelde versoekschrift   had  men  nae

Japanse manieren eerst aan den stadsrapporteur-borgermeester overgegeeven om door denselven weeder aan den gouvem.r Tosano C.' S.a *), door wien het dan aan den commissaris inhandigt soude werden. Men moend, dat sulks niet volbracht is geworden, aangesien het voornoemde versoekschrift niet door den commissaris8), maar soude, soo men segt, met sijn hoogheyts voorkennis door genoemde gouvem.r na Jedo meede sijn genoomen.

Fol. 928v-929v.

     (Enig gevolg had dit niet).

     In geselschap van den commissaris (volgens de geruchten en het seggen van den oppertolk Brasman, die sulks ’t opperhoofd De Groot in ’t oor soude ge[f]luy-stert hebben) [soude] meede afgekomen sijn Khoof Samma 4), de broederssoon van den jegenwoordigen Keyser, dog incognito als een dienaar om des te minder bekend te weesen, waaruyt de voorn.® tolk Brasman een besluyt maakte, alsof sijn hoogheid, te weeten de ovengenoemde Khoof Samma, in korte in plaats van den tegen-woordigen Keyser wel mogte optreeden, alsoo Sijn Mayestijt wel geneegen soude weesen een stil loeven te gaan leggen 6).

Fol. 929v-930r.

      1)        Ferdinand de Groot kwam 1689 uit, 1691 extra-ord. klerk ter secretarie, juli 1700 in koopmansrang groot-winkelier, 1702, 1704, 1706 opperhoofd in Japan, sept. 1707 tweede opperkoopman van het kasteel, jan. 1710 eerste id-, kort daarop secretaris van de Hoge Regering, jan. 1713 ontvanger-generaal, juni 1715 raad-extra-ord. van Indiö, april 1718 tevens president van VVeesmeosteren.

      2)  Hier is iets uitgevallen in de trant van: te worden gegeven.

      3)  Wederom is iets uitgevallen, bijv.: is ontvangen.

      4)        Dit is Tsunatoyo, die in 1705 tot opvolger van den Sjogoen werd aangesteld en toen de naam Iönobu aannam, hij was Sjogoen van 1709 tot 1711. Hij had van zyn vader het gebied Kofu geërfd, waarvan het centrum op 36°38' N.B. en 108°36' O.L. op Hondo ligt.

      5)  Schrijffout voor: leyden.

                                                                                                    269

     (Er werd voor f. 19448 verschonken en de hofreis kostte verder f. 27347, te Nagasaki werd voorts f. 28383 verschonken; de poedersuiker bracht 80\°/o meer op dan het vorige jaar, verder waren de meeste verkoopprijzen lager, de tin werd bij vendutie verkocht voor 104°/o meer, hel lood 11\% minder, in margine is bijgeschreven, dat dit andersom is; er mocht voor f. 1330000 worden verkocht, hetgeen bij inkoop f. 748961 kostte, na aftrek van enige posten was de winst f. 574553 of 76\°/0, terwijl de lasten bedroegen f. 149266, zodat zuiver 56\% werd gewonnen; in 1701 mocht men voor het eerst de weegwerktuigen van de V.O.C. gebruiken voor een deel, thans voor alle goederen; men verwierf slechts 16300 kistjes staaf koper, ieder van 120 u' d 12.8.4 taël hei pilcol, een prijs, door den burgemeester bepaald; er kwamen 79 Chinese jonken en wang-kangs, die veel smokkelden, waarvoor 9 Japanners werden aangehouden;)

     --------ook hadden de Chineesen haar, ter saaken dat se na behooren geen

vergoeding voor de geslookene goederen erlangde, de stoutheyd genoomen de Japanders van hun eyland met geweld af te jagen.

Fol. 935*.

     (Kamfer en koperen pitjes kon men niet inkopen ondanks een kleine prijsverhoging; een cargasoen van f. 1238057 werd uit Japan in de 4 schepen uitgevoerd, vnl. staafkoper, 19245 kobans van de nieuwe soort, 237 stuks lakwerk en 3150 stuks porselein, hiervan gaat voor f. 585284 in 3 schepen naar India; in Japan bleef kapitaal van f. 141752; er bleven onder Gideon Tant 9 V.O.C. dienaren; 21 jan. kwamen uit Bengalen de Wateringen en de Mijdrecht met carg. van f. 311690, waarvan f. 225290 voor patria, en een brief van 15 dec.; de vexatiên door de Moorse groten blijven aanhouden).

     Men tot Cassimabazar op de pretentiën van seekeren nieuwen tollenaar ter gem.6 plaatse, genaamd Teosray l), om alle de goederen, in sijn district genegotieerd, evenals andere inlandse coopluyden aldaar [te] verthollen door geenderhande 8olicitatiën off vertooningen heeft kunnen verwerven permissie van den duan tot het vervoeren der goederen, die men in gereetheid hadde en ten deele bevoorens gearresteerd geweest, dog seederd voor het gros tot ruym een millioen ropia genegotieerd waaren, van daar nae het hoofdcomptoir nae het aloude gebruyk, gericht op de firmans des Coninks, dat is op behoorlijke destecks der Moorsse regenten om den thol op de hooftplaats tot Ougly te betaalen, voordat men hadde toegestemt en in effecte op haaren excessiven eisch van geschencken uytgeschooten een kloeke somrne van ongeveer 17000 ropia, namentlijk 15000 voor den gemelden duan en omtrent 2000 aan deese en geene sijne bediende, die sig tot het bemiddelen van zaaken hadden laaten gebruyken.

Fol. 939*-940r.

     (Men had gehoopt het met 8000 ropia te kunnen af doen; men had den duan op zijn verzoek alle olifanten en Perzische paarden toegezonden)

     --------boven degeene, die den prins voor hem hadde doen uytkiesen omme

daaruyt voor betaalinge, soo het voorgeven was, sijne keuze te neemen, maar daarop is niet veel staat te maaken, immer men hadde van dien minister, onaange-

      1) De derde letter is onzeker, er kan ook een 1 of een c staan.

270

 Van Outhoom, Van Hoorn, Van Riebeeck, Pijl, Cops, enz. XLI, 1 februari 1704

 8ien de geduurige solicitatiën der bediende van d’E. Comp.®, nog niet kunnen verwerven desselfs perwanna ofte bevelschrift op sijne onderhoorige gouverneurs en mindere regenten tot een vrijen en onbekommerden handel voor d’E. Comp.®, schijnende denselven alsoo voor hem en gemelde mindere bediende liver te hebben opengehouden den wegh tot nieuwe vexatiën.

 Fol. 940v-941r.

     (Te Patna moest men 11148 ropia betalen, voor de waren mochten worden afgevoerd, tenvijl men er de tollen van 3^% tot 5% verhoogde.).

     Men de bedienden ook teegen voorgaande gewoonten heeft doen betaalen dubbelend tholl van de Patnase chitsen, te weeten eens voor het lijwaat en andermaal, wanneer hetselve tot chitsen ware gedruckt.

 Fol. 941».

     (Men zou, over deze twee punten aan den Oroot-Mogol schrijven, wal wel niets zal uitwerlcen; 3 vaartuigen verongelukten door het lange aanhouden, een met 112 jxik zijde uit Kasimbazar, twee uit Patna met lading vanf. 176644,)

     ---------zijnde die drie vaartuygen onder meerder binnen de rivier de Ganges

 omtrent Ragiemahol van een swaare storm beloopen, teegens een steylen oever aangeslaagen en met haar ganscho ladinge gesoncken.

 Fol. 942».

     (Er gingen 5 pak zijde, 107 kisten amfioen en nog andere waren verloren; het is de vraag, of 260 kisten natgeworden amfioen nog verkoopbaar zullen zijn, noch prins Azim noch de duan Kar Talbkhan is bereid enige schadevergoeding te geven of voor den vervolge het lange ophouden te beletten; het aanhouden van die waren te Kasimbazar en Patna tot het volgende goede seizoen zou ook grote schade betekend hebben; men vernam in Bengalen, dat)

     ---------in het begin van september jongstleeden van de reede van Souratta

 [is] weggesleept en geroofd een kloek schip van den bekenden coopman Abdul Gaphoer, soo als het weynig uuren bevoorens neevens nog een ander kleender van

 Mocha----------aldaar ten ancker gekomen en, soo men meende, alle gevaar te

 boven was, ’twelk de Mooren had bewoogen daarop aanstonds de logies van de Nederlandse on oude Engelse Comp.e niet alleen seer nauw te doen besetten en alle toevoer van leevensmiddelen daarin verhinderen, maar ook de makelaars van beyde door swaare mishandelingen te constringeeren tot hot opbrengen, ijder voor de helft, van 600000 ropia tot vergoedingh van de geleede schaade bij gemelte Gaffoer, waarnae sij, makelaars, echter nog niet gelargeerd, maar al verder gecon-fineerd gehouden sijn, tot men soude hebben bekomen de vereyste seekerheid weegens nog drie andere Moorsse scheepen, die meede van Mocha komen moesten. Fol. 945»-946r.

     (Ook werd er vernomen, dat)

     ---------De Vos  met de verdere Nederlandse bedienden uyt het geweld der

 Mooren aan 'sComp.® scheepen ter rheede aldaar geraakt soude weesen en dat door den gouvern.r der Mooren niet alleen debvoir soude werden gedaan deselve te bo-weegen om weeder steedewaarts te keeren, maar dat hij ook de huysen van meer-gem.® Gaffoer en nog een ander soude hebben doen besetten, apparent tot een

                                                                                                         271

 samblant, of het ernst waare orn hem ket reets ontfangene te doen restitueeren off de onse voldoeninge te geeven.

 Fol. 946v.

     (Maar dit tvaren slechts geruchten, men hoopt medio febr. met de Noordgouw hier zekerder berichten over te kunnen zenden; de gevolgen zijn thans nog onzeker, maar het icas een reden voor het personeel in Bengalen om zoveel mogelijk waren uil de bovenlanden af te voeren).

     Men heeft ook nodig geoordeeld terugge te roepen eenigo vaartuygen met coopmanschappen, die necvens parthij silver al ruym twee maanden bevoorens na Pat na waaren gesonden, dog aangehouden tot Ragiemahol, op praetext dat men de munt aldaar geene vreemde of ongestempelde spetiën konde laaten passeeren om nae een andere munt gevoerd te werden, soodat men ook genootsaakt was geweest deselve spetiën aldaar ter munt te brengen en wydera de bedienden op gem* comptoiren te ordonneeren haar al verder, sooveel mogelijk, van alles nae het hoofdcoinptoir te ontlasten, geene nieuwe aanbesteedingen te doen en alles daarnae te dirigeeren om op de eerste ordre of seekore quade tijdingen uyt Souratte van een nieuw arrest en bekommeringo in den handel nae het hooftcomptoir Ougly te kon-

 nen opkomen,----------

 Fol. 947v-948r.

     (zoals De Vos het personeel in Agra enz. ook naar de schepen voor Suratte opriep; men kon ondanks alle gedane moeite de eis, vnl. die van Japan, Malabar en Perzië, niet geheel verwerven; te Hugly werden 150 nu te Batavia ontvangen kisten amfioen d 304 ropia of f. 456 de kist ingekocht; 15 nov. wat zeer laat is, zond men van Ilugly de Qansenhoef en de Peperboom met carg. van f. 513575 voor patria naar Ceylon, vnl. zijde en salpeter; de verkoopprijzen waren in Bengalen laag, o.a. voor staaf koper 25 ropia de man van 68 ®, men heeft er nog 700000 © in voorraad en doet geen nieuwe eis daarvan, wel eist men 2 d 300000 ® peper; het gelukte niet het door BuramiUa bij de munt te Rajmahal verduisterde ad 3880 ropia terug te krijgen; de Engelsen kopen minder in dan het vorige jaar; de Fransen maken twee vaartuigen gereed, zij)

     ----------hun  schip de Pontchartreyn, dat men gomeent hadde onbequaam te

 weesen om wreeder buyten de Ganges gebracht te werden, verkogt hadden aan Armeendere, die het stonden te bevragten na Persia, hoewel gesustineert wierd, dat dien vercoop maar voorgegeven wiert om onder dat praetext gem.® boodem voor hun eygen reecq.' te doen vaaren.

 Fol. 953'-».

     (In het jaar, eindigend 30 oct. 1703, deserteerden in Bengalen 25 V.O.C. dienaren, wal niet veel is; uit Japara werden brieven ontvangen van 16 nov. tot 9 dec., zo ook van den nieuwen Susuhunan, vgl. Opkomst VIII, p. LXVI-LXVII; de Wognum kwam 26 dec. zonder peper van Palembang terug, daar de V.O.C. niet over Mexicaanse realen beschikte, den Koning is men nog 20000 dgl. realen schuldig, ook van Bantam is geen peper te verwachten , als de voorraad van 20000 realen op is, waarvan men er 17883 schuldig is aan den Koning; uit patria kwamen 9 dec. de Drie Kronen en de Nichtevecht met de raden extraord. Herman de Wilde en Adriaen van der Stel en ds. Le Boucq; De Wilde is aan het hoofd der militie gesteld, 13 dec. de Belois, 14 dec. Schoonderloo, 13 jan. Oegstgeest, 20 jan. de Berckel, Leek en Lockhorst, allen samen

                                           Van Outhoorn, Van Hoorn, Van Riebeeck, Pijl, Cops, enz. XLI, 1 februari 1704

 met 1311 van de 1451 opvarenden, waarmee men vertrok; Zacharias Bintang meldde, dat de kruidnagelen)

     -------geplukt sijnde en bij ge breek van mannen, die met de vaartuygen,

 wanneer door de gouverneur de visite van de buytencomptoiren en andere gehuchten, daaronder sorteerende, werd gedaan, van huys sijn vertrocken, alsmeede van droog weer of bequaame sonneschijn, door kookent vers waater getrocken sijnde door de rook vant vuur op de parre-parren of bamboese beddinge werden gedroogd, die dan soo krachtig niet en sijn als die haar droogte in de zon hebben gekreegen. Fol. 959*-».

     (Men verbood nu deze wijze van drogen; de verpachting bracht te Batavia 31 dec. 1703 op 11825 rsd. per maand, vnl. de groentekramen 2905, het hoofdgeld der Chinezen 2190, de rij8taanvoer 1200, de vismarkt 1090, terivijl 5088 rsd. werd uitbetaald aan pachters, die buiten hun schuld schade leden; 's Heren Gerechtigheid bracht in 1703 op 15873 rsd., het kleinzegel 4605, de tol van vee 1256; 31 aug. 1703 was in een jaar uitgegeven te Batavia:)

soldijen aan ’t landvolk.......         . f. 506386            
,, de zeevaarende.....                       164820            
,, de inlanders.......                       14171             
                                                    f.  685377 
equipagie van scheepen.......                       tl 1412602 
onkosten ordinair..........                         It  137318 
onkosten extraordinair .......                      »»    9136 
ordinary randsoenen ........            . f. 296228            
item aan de inlanderen.......                2315              
                                                    tl  298543 
’s Comp 8 hospitaal.........                        »»    6971 
onkosten van de paardestal .....                    »»   12178 
fortificatie-ongelden.........                      tt   14992 
timmeragie d.°...........                           tl   56685 
’t coilegie van den Raat van Justitie               II    4955 
scheepenscaamer..........                           ll   10763 
onkosten tot suyvering der rivier . . .             >»   20969 
betaalde intressen .........                        tl  258454 
 De lasten en ongelden beloopen.......................................f.    2928943

 Fol. 962*.

     (----------en de ontvangsten:)

 geprofiteerd...........................................f.   1044101

 d’betaalde vragt-, transp.1- en kostgelden...................  6801

 d’incomsten des coningrijks Jacatra......................... 542641

 d’gedaane confiscatie.......................................  11954

d’ontfange geschenken excedeeren de gedane...............  21968

 d’algemeene winsten en voordeelen beloopen

„ 1627465

 soodat het hoofdcompt.* weeder veragtert is Fol. 962».

f. 1301478

                                                                                                    273

     (Men had er aan effecten:) aan contanten en andere vertierbaare coopmanschap

   pen.............................................f.  8846325

,  nagelen............................................. 1964459

,  nooten en fouly.....................................  81717

,  caneel................................................ 42120

,  gemaakt gout- en silverwerck.........................  43229

  „ verscheyde ammunitiën van oorloo-ge, equipagiegoederen, provisiën en de andere behoeften, bij de respective administratiën ende in ’s Comp.8 paardestal als op Tandjong Poura

     berustende...........................f.  4513556

  „ behoeften by de negotiopakhuysen als suyker- en cooperkisjes mitsgaders balance etc.*, gewigten ................. 14996

  „ eenige debet lopende reeckeninge .     „     3723

                                          ----------- „ 4532275

                                                       ------------ f.  15510125

 Fol. 962v-903r.

     (--------tegen f. 5783804 aan crediteuren; het gehele kapitaal van de V.O.C. in

 het Oosten bedroeg f. 32528132, d.w.z. f. 601050 minder dan een jaar tevoren; het verlies beliep f. 1250883; voor wissels op patria werd ontvangen 37364 rsd.; sedert febr. 1703 kwamen 28 Engelse schepen ter rede, ivaarvan er 6 nog moeten vertrekken, nl. naar China).

     Met een van deese laaste scheepen is hier buyten dienst ook aangekomen seeker jongman van aansienelijke huyze tot London alleen om deese Indische gewesten op eygen kosten te besien, genaamd George Carew, dewelke op Banka-hoeloe aan geweest en aldaar als geduurende de uytreyze door de scheepsover-heeden niet wel getracteerd sijnde en bedugt voor meer diergelijke ontmoeting van andere meede, soo was hij te raade geworden weer na huys te keeren en ten voorsz. eynde een geruster transport met een van onse scheepen, mits betaalende, tgeen daartoe staat, te versoeken, twelk hem sodanigh met het schip Belois is toegestaan en soo meede onder gelijke conditie met het schip Schoonderloo aan den Portugees Francisco Machiado van Timor met brieven, aan den Conink van Poor-tugaal door den capitain-generaal tot Larentouque afgesonden.

 Fol. 972T-973r.

     (Uit China kwamen nog slechts 3 jonken van Ning-po en 4 van Amoy, waarvan 0.0. 6533 © thee werd gekocht; aangevraagd:)

     ---------een  machine----------om  daardoor  van het zant, dat sig in plaats

 van de modder, bevoorens vcmoomen sijnde, nu seederd een jaar k twee aldaar l) geset heeft, te kunnen ontlast werden, soodanig als wij bericht sijn op de santplaat * 18

      1)  Aan de mond van de Grote Rivier te Batavia.

                                                                                                                              18

274

 Van Outhoom, Van Hoorn, Van Riebeeck, Pijl, Cops, enz. XLI, 1 februari 1704

 voor Enkhuysen met een goed effect is gebruykt geworden en met nog een ander diergelijke, dog kleender slach om de stads binnen- en buytengrachten, mitsg.8 een

 stuk weegs de Groote Rivier opwaart daarvan te suyveren---------

 Fol. Ö74v.

     (met enige deskundige werklieden; vernomen, dat twee)

     --------S.'-Malose roovers, de eene met 20 stucken kannon en 70 koppen en

 d’ander met 24 stucken en 90 koppen version sijnde, tot Canton in de rivier

 ---------waaren blijven leggen met voomeemen (soo het seggen---------was) om

 in de voorleeden maand decemb.r van daar te vertrecken en hunne reyze, tsij door de Straat Baly of weer het Nauw van Malacca, anders ook wel voorbij het eyland Banka vervolgens langs de Zumatrase wal door de Straat Sunda, na de west voort te setten.

 Fol. 076r v.

     (De Popkensburg en de Beieren zijn daarom naar Straat Sunda gezonden tot eindfebr.; Phoonsen nam de oorlogsschepen Carthago en Gouden Phenix van Malakka mee naar Bengalen; Van Hoorn heeft het Directeur-Generaalschap 31 jan. aan Van Riebeeck overgedragen; schipper Hendrik den Exter wordt commandeur van de 4 retourschepen, wier cargasoen is in Brandenburg f. 237135 voor de Kamer Amsterdam, f. 805 voor Delft en f. 802 voor Rotterdam, in de Schoonderloo f. 240785 voor Amsterdam, in de Belois f. 174745 voor Zeeland, in de Jerusalem f. 202534 voor Hoorn en f. 94089 voor Enkhuizen, vnl. textiel en peper 199303 ®, waard f. 149322.)
