 II. JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, LAURENS PIJL, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, HERMAN DE WILDE, ABRAHAM DOUGLAS, ADAM VAN RIJN, ADRI-AAN VAN DER STEL, HENDRICK ZWAARDECROON EN MATTHEUS DE HAAN, BATAVIA 30 november 1704.

 Kol. Arch. 1573, fol. 3-302.

     (De Noordgouw deed niet de Kaap, maar wel Sint Helena aan; uit jxitria kwamen 28 aug. de Domburg met 224, 24 sept. de Assendelft met 200 koppen aan; Perzië is het enige florissante der Indische handelskantoren; van de retourvloot van 9 schepen heeft geen enkel een lengte van 160 voeten, ofschoon men grotere met peper en textiel voldoende zou kunnen laden, zo ook met andere specerijen; uit Amboina kwamen de IJsselt 11, de Kasteel Batavia 14, de Spierdijck 23 juni, de A ndromeda 22 juli en de Vossenbos 6 October met brieven van 15 mei tot 16 sept. en carg. van f. 377692, tml. 1209902 8 kruidnagelen; er bleef maar 9204 8 te Amboina; voor de oogst van 1705 rekent men op 650 bahar van het kasteel, 300 van Honimoa, 10 van Hitu, 40 van Larike en 580 van Haruku; men hoopt, dat het op minder zal uitlopen door de regens, zo zwaar als men ze in geen 15 jaar had; er zouden zijn 227584 volwassen, 65621 half volwassen en 1679 jonge bomen, maar deze cijfers zijn onzeker; 15001 bomen op verboden plaatsen werden geëxtirpeerd; vreemde Europ. schepen werden er niet aangetroffen).

     Op den 28e maart was de schuyt en boot met de schipper en al het volk der van hier na Banda gedestineerde en verongeluckte fluyt de Swaag in seer desolaten staat in Amboina komen aan te landen.

 Fol. 9r.

     (Zij werden, over de schepen verdeeld, naar Batavia gezonden, de soldaten mei de Ceram naar Banda; de zware regen veroorzaakte schade aan een aarden wal van het kasteel Victoria en spoelde 500 sagobomen bij Luhu in zee; hoop dat het gouverneurs-huis eindelijk voltooid zal raken; ds. Dirck Martens werd overgeplaatst van Honimoa naar Amboina in ruil met Abraham Parent, beiden preken in het maleis; in het gouvernement stierven of werden vrij 51 soldaten, 69 werden er verlost; 30 juni waren er 973 V.O.C. dienaren, w.o. 575 soldaten, 16 sept. resp. 952 en 556; men heeft de geëiste 100 man voor aflossing niet beschikbaar; er was 31 aug. 69000 rsd. in kas en men eiste nog 70000 rsd.; er werd voor 41619 rsd. aan icissels op Batavia getrokken; dat nagelen klam te Batavia werden ontvangen, komt, doordat bij gebrek aan zonneschijn men ze door kokend water moest halen en vervolgens boven vuren drogen, zoals van ouds in de dorpen gebruikelijk is; een plakaat hiertegen is nu uitgevaardigd, hetgeen )

      ---------onder  den inlander en voornamentlijck ter custe Hitoe al eenige

 mirmurering hadde veroorsaakt, ten aansien sulx reets lange jaren gedaan hadden en daar ter plaatse, omdat sij swak van volk waren en tot het droogen in de son, als meer moeyten en tijd aan vast zijnde, soo wel niet konden vaceeren en doen oppassen als op andere, wel bevolckte, negorijen, het meeste door zoude lijden.

 Fol. 14r.

      (Geleidelijk zal men er wel toe komen, waardoor ook minder nagelen zullen binnenkomen; te Batavia is nog 7480848 8 in de pakhuizen, terwijl Heren XVII geen eis

                                                                                                       291

 deden; bij de contracten zegden de inwoners toe ze alleen aan de V.O.C. te leveren, die op zich nam ze alle d 56 rsd. de bahar van 550 pond aan te nemen; aangaande aanplant van notebomen in Amboina icerd door Coyet geschreven, dat)

     -------------in die provintie op dese en goene plaatsen eenige noteboomen gevonden werden, maar dat deselve niet en sijn van die hoedanigheyd ofte groote, nog ook de foelij soo dick niet als die in Banda, gelijk dat ook in vorige jaren door genomene preuves en ontfangene monsters was ondervonden, item dat van die nieuw aan te plantene boomen ten minsten in 10 k 15 jaren geen quantiteyt vrugten soude konnen geoegst werden, mitsgaders ook verder sijn bedugtinge hebben, off hetselve vooreerst in Amboina wel sal konnen gepractiseert en verkregen werden, want behalven dat aldaar de naturellen der inlanderen worden beschreeven tot dat werck te luy, groots en onbequaam, soo meenen onse ministers in Amboina, men sulx aan haar ook niet behoorde toe te vertrouwen en dan soude hetselve gevolgelijk door borgers evenals in Banda, dog deweleke in de provintie in kleen getal sijn, moeten geschieden, gelijk dan ook de voornaamste derselve, daarop synde gehoort, deswogen vele swarigheden, soo ten opsigte van het extraordinary getal slaven, daartoe benodigt, als veel andere ongelden, hebben gemoveert, mitsgaders dat de Comp.® haar soude moeten verbinden alle de noten en foelij, die sy coaten leveren, te ontfangen, ten prijse als in Banda daarvoor betaalt werd en dat deselve noyt die boomen soude vermogen te laten uytroeyen. Om welcke omstandige reden en swarigheeden, mitsgaders ook wel voornamentlijk dat men jegen-woordig meer noten en foulij uyt Banda erlangt, als d’Europise en Indische weerelt kan vertieren en principaal met dies vermindering hior te lande door de bij Uwer Ed.® hoge gefixeerde prijsen, dat ons in korten dan soo wel als van de nagulen bij sulken geval mogt overkroppen, wij dan ook goed gedaght hebben voorerst nog

 geen positive ordre tot de-----------aanplantinge  naar Amboina te geven, maar

 daarmede tot U Ed.® Ho. Agtb. nader wijse bevelen in dit emportante poinct te supercedeeren.

 Fol. 17r-18r.

     (De verpachting bracht 7936 rsd. ’s jaars op, vnl. die van arak en saguweer, 7100 rsd.; de diaconie hield 259 rsd. over; men heeft een 5000 rsd. aan weesgelden op rente in kas, wat eigenlijk te veel is; 1 sept. 1702 was er in eenjaar uitgegeven f. 253187 tegen f. 109705 ontvangsten; men beschikt er over de sloepen Ceram, Haas en Hitu; uit Batida kwamen de Berkel, de Handboog en de Rommelpot met brieven van 17 mei tot 13 sept. en cargasoen van f. 120716, vnl. 868 sokkels foelie en 626598 t6 note-museaal; de oogst was door ongunstig weer klein uitgevallen, voor 1705 wordt daarom maar weinig verwacht; te Batavia is in de pakhuizen nog resp. 1573 sokkel en 1091452 ffi dus ruim voldoende; er werden van Banda twee sloepen naar Lifao gezonden om de 8 met een sloep derwaarts gevluchte Europeanen op te eisen).

     Dog men bevond vooreerst, dat op-------------Timor met den oorlog tusschen

 den gouverneur op Liffauw en een hoop sij ner rebellige ondersaten nog geen gedaan werck en was, soomede dat op de gedane vrundelijcke, dog nietmin ernstige reclamatie den Portugeesen gouverneur tot Liffauw, met name Anthony Queljo Gorero, de voorsz. fugative matroosen nevens de goederen heeft afgeslagen, deselve niet begeerende te restitueeren, onder voorgeven dat eenige sijnder onderdanen hun na Coupang hadden begeven en aldaar door onsen resident Johannes van

                                                  Van Hoorn, Van Riebeeck, Pijl, Cops, Bomezee, enz. II, 30 november 1704

Alphen *) aangehouden en tegen sijne verwagting getollereert wierden, onder belofte, wanneer hem gem.*® zijne soogenaamde fugative volkeren van Coupang eerst

en vooraf wierden overgelevert,----------hij  alsdan  in de restitutie van d’onse

geensints zoude manqueren, hoewel wij tot nog toe geen de minste redenen konnen vinden om aan gem.1 ** voorgeven eenig geloof te slaan, te meer ook hetselve voor frivol te houden is.

Fol. 23v-24r.

     (De Hoge Regering schreef hierover naar Lifao; de Zuidooster- en Zuidwester-Eilanden werden bekruist, door de harde wind was daar maar weinig schildpad en was ingekocht; de onderstuurman Stork deed weinig aan het indigomaken op Wetar en misdroeg zich tegen de bevolking, op Sermata waren geen vreemde Europeanen aangetroffen, wat door de ondiepte van de baai ook niet verwacht kan worden, daar er weinig tchildpad vandaan komt, kan de bezetting van 3 man worden ingetrokken; van)

     ---------Kisser was  in dese provintie per eygen vaartuyg in de maand febru-

ary den orangkay Philip Frederik Backer aangekomen, met hun medebrengende 9 stux inwoonders van ’t hooge land op Groot-Tïmor, zijnde de uytterste hoeck van de zuydkant, met berigt dat voorsz. persoonen aldaar waren gekomen om ’s Comp.8 protectie en hulp tegens den Portugeesen bevelhebber op Ady, genaamt don Mattheus da Costa, te versoecken, onder voorgeven dat zij van denselven jamrncrlijck vervolgt en seer tiranijcq gehandelt waren geworden, hebbende hij, orangkay, op haar ende zijn vaders versoeck deselve persoonen derwaarts gebragt, dewelcke, door don gouverneur Stul in vergadering gehoort sijnde, nadere instan-tiën deden om ’s Comp.8 hulp en bescherming tegens meergem.** da Costa, onder bekentmaking dat zij gesamentlijk van hunne landslieden voor den gouverneur Stull tot een vereering meede hadden gebragt vijf stux slaven, welck een en ander door den gouverneur onder minsame termen is afgeslaagen, dog op haar ernstig aanhouden heeft den gouverneur dezelve voor d’E. Comp.e aangenomen, doordien zij, Timoreesen, in volle vergadering betuygden die slaven geensints wederom thuys te derven brengen, waartegens van sComp.8 weegen dan een contrageschenk van cleeden ter waarde van 70 4 80 rd.re uytkoopsprijs is gedaan, wanneer voornoemde Timoreesen, wel vemoegt, met meergen.d« orangkay Backer na ’t eyland Kisser zijn vertrocken.

Fol. 27T-28r.

     (De bekruising van Ceram maakt de sluikhandel voor de bevolking onmogelijk).

     De gesamentlijcke Gorammers haar tegens den bekenden Goramsen lorren-draayer Pacotty hadden gestelt, alsoo hij wederom ondernomen hadde sig tot den handel na de west gereet te maaken, waarover de gesamentl.® Gorammers te kennen gaven, dat sij sulx aan hem niet soude toestaan, alsoo zij indertijd daarover soude konnen gestraft werden. Al hetwelcke geen de minste ingressie op voorn.de Pacotty konde vinden, soodat zij haar met gewelt daartegen hebben aangestelt,

                                   1) Johannes van Alphen was van febr. 1702 tot 1700 opperhoofd van Timor, later in

koopmansrang in de Molukken, al» fis kaal tot in 1720.

                                                                                                293

ja 80odanig dat sij in het gevegt met meergem.de Pacotty zijn geraakt, waarin denzelve terneder ia geslagen.

Fol. 28v-29r.

     Den schipper van de fluyt de Swaag, genaamt Bastiaan Pierraart, nevens alle het verdere volck van voorsz. bodem met bood en schuyt, nadat se 6 etmalen daarmede hadden omgesworven, op den 28e maart tot Amboina quamen aan te landen. Fol. 29r.

     (Het schip barstte op een klip bij Binongko, met de lading mee had men f. 37240 schade, w.o. 4420 dukaten, men moest daarom ook van Amboina 50 last rijst voor Banda met twee sloepen laten halen en later nog 25, voorts werden twee burgersloepen van daar naar Bima gezonden om rijst te verkrijgen, waarvan er een 10 last aanbracht, Pierraart is veroordeeld door de Raad van Justitie tot restitutie dier dukaten, maar hij stierf op de dag van zijn veroordeling; nu is de IJsselt met rijst derwaarts gezonden; het bestuur van Banda vraagt machtiging in dgl. gevallen steeds vaartuigen naar Bima i.p.v. naar Makassar te mogen zenden; op Lonthoir en Ai hebben sommige perkeniers door onvermogen niet voldoende slaven; er werd voor 19289 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; 31 aug. was er in een jaar f. 186553 uitgegeven tegen maar ƒ. 21682 aan ontvangsten, men had echter abusievelijk de schade van de Swaag bij de uitgaven gerekend; er waren 13 sept. 842 V.O.C. dienaren en 31 juli 8360 onderdanen; men had er een galjoot en 5 zeilsloepen; met de Wognum op 9 oct. en de Schaapherder op 6 nov. werden uit Temate brieven van 17 juni tot 20 sept. ontvangen; de Herderin was maand op reis naar Mindanao, van waar ook gezanten te Temate kwamen).

                              Hebbende de Coning van Tomaten niet willen condescendeeren in het huywe-lijk voor ‘) den Mindanausen prince Maulano Mandarsaha Touboe Touboe met

Sijn Hoogh.to oudste dogter, genaamt Essan----------en  daarom van de gesondene

geschenkjes niet als een p.r kloecke waxecaarsen aangenomen.

Fol. 35,-36r.

     (In Mindanao kwamen twee Spaanse luitenants als gezanten, die uit angst voor de V.O.C. schepen plotseling weer vertrokken; de Koning verzocht blijkbaar ook hulp te Manilla tegen de rovers van Sulu, maar wilde dit voor de Nederlanders verborgen houden).

     Hem------------geweeren in geschenk waren gesonden met een Spaans capitain,

genaamt don Thomas Mallapas, die met een gevolg van 30 man, daaronder twee Spanjaarden, in ’t laaste van anno 1702 op Simoay was overgekomen, dog wiens versoeck om een stukje land tot het bouwen van een kleene fortres aldaar door Sijn Hoogh.* soude wesen afgeslaagen, uyt insigte dat alleen met d’E. Comp.® een vertroude vrundschap wilde onderhouden.

Fol. 37».

     (Daarop valt echter weinig staat te maken; de gouverneur en raad het)

     ---------versoeck om  tegens die van Sullok met drie scheepen, twee galjoots 1

     1)  Bedoeld: van.

                                                 Van Hoorn, Van Riebeeck, Pijl, Cops, Bomezee, enz. II, 30 november 1704

en een chialoup, allo ten oorlog toegerust, van ’s Comp.8 wegen geadsisteert en met eenige schietgeweeren etc.a voor betalinge gerieft te werden, alsook het nader versoeck om een sergiant en 24 schildergasten ten regten hebben gedeclineert.

Fol. 38'.

     (Het is de vraag, of het wederom zenden van een scheepje naar Mindanao wel zin heeft, er groeien geen nagelen; want)

     ---------de  onso veelmaals door de inlanders om deselvo waren aangesogt, dog

een soort van walde caneel wierde daar gevonden, waarvan door een Chinees jonk 10 picols zouden vervoert zijn, dewelcke van outs bekent en in voortijden meermalen door de onse van daar gebragt en niet dan een slegte soort van cassia ligua bevonden is.

Fol. 38».

     (Gegevens over de reis van Hofman naar Zuid-Halmaheira, vgl. Nieuw-Guinea I, p. 155-156, de Hoge Regering betwijfelt de juistheid van het bericht over een voorgenomen aanval op hem; de Koning van Tidore werkte mee, zowel bij de zending van de Ekelenburg met o.a. Patras naar Zuid-Halmaheira als bij die van Clein, o.a. naar Nieuw-Guinea, vgl. ibid. p. 158-159; in Zuid-Halmaheira werden tot 15 aug. nog 4232 notebomen omgehakt, die zijn nog talrijk in de bocht van Weda en op het onbewoonde eiland Pisang; ook)

     --------de eylanden Salawatty en Waygeeuw accuraat te visiteeren, schoon

na ’t seggen der inlanders daar geen noten groeyen, maar deselve voormaals veel van Maba en Patany daar overgebragt en bij de Cerammers souden gesleeten zijn,

gelijk op ’t eyland Missoal mede geen specerijboomen waren gevonden en-----------

die op ’t eyland Gebe en na tseggen der inlanderen op de daarom her gelegene onbewoonde eylanden mede niet groeyen.

Fol. 41'.

     (Tussen 27 juli en 20 sept. 1703 waren op Obi en Batjan ongehakt 8113 vruchtdragende en 1147 jonge notebomen en resp. 157 en 471 nagelbomen, in aug. 1704 op Obi nog resp. 287 en 37 notebomen, in april 1704 op Sula Mangóli resp. 23 en 2689 nagelbomen, in juli en aug. 1704 in het landschap Maraiutu op Halmaheira resp. 2057 en 1938, waarschijnlijk ivoren van die laatste door de Alfoeren vruchten geplukt; men hoopt, dat door de talrijke extirpaties)

     -------------ten meerendeele sullen geweert sijn de sluykerijen omtrent de dierbare specerijen, indien deselve waarlijk in dier vougen door die van Keffing en andere Oostcerammers tot overgroote schade van d’E. Comp.® gepleegt en daardoor in handen van eenige lorrendrayers geraakt sijn------------en egter bij ons

vooralsnog niet ten vollen voor waarh.1 aangenomen werd, als eenelijk gefondeert zijnde op de onderrigtinge der inlanderen, waarop volgens de daagelijxe ondervin-dinge geen vaste staat te maken is.

Fol. 42v-43'.

     (Men zal hiertegen echter al het mogelijke doen; de Koning)

     --------van Tidor hadde het voormaals gedane versoeck om sijn rijck teene-

maal te mogen resigneeren aan sijn soonszoon, den prins Molokko, niet alleen in Ternaten met veel ernst vernieuwt, maar ook in zijne jongste briev aan ons daarop

                                                                                                295

 verder aangehoudon, onaangesien tot Sijn Hoogh.u verligtinge op het betuygde onvermogen door de toenemende qualon om de last der regeringe langer te konnen dragen dien prins het provisioneel bestier ondor Sijn Hoogh.*8 hooger gesag reets met toestemminge van de onse is opgedragen.

 Fol. 43v.

                               (Het hoofd van Maba, Butahi, ia naar Ceylon verbannen; de Vorsten der eilanden benoorden Menado zijn merendeels voor afdoening van zaken te Temate verschenen).

     De Coning van Tambokko was door sijnen Heer, de Coning van Tematen, nogmaals opgeroepen om hem niet alleen te doen verandwoorden sijne voorige ongehoorsaamh.1 en andere misdrijven, maar insonderh.* ook de invasie in het rijk van Bouton, desen jare ondernomen met het moorden en roven van verschoyde

 menschen en vee en het ruyneeren van eenige negorijen.-----------Dog men twijl-

 felt, of hij sulx wel meer als de voorige bevelen sal obediëeren.

     Het Coningje van Bangay, genaamt Caloeboelang, is door de Coning van Tematen op de beschuldigingen der Coningjes van Gorontale en Limbotto over moorden en roven alsook op nog andere klagten gedegradeert en aangehouden met intentie om een ander in sijn plaats te stellen, dog door den gouvem.cr Roselaar is ook geconditioneert, dat do soon van het Coningje van Parigey met ses zijner medewerkers, door genoemde Coningje gerooft, of die daarvan nog in ’t leven en te vinden sijn, souden moeten gerestituoert werden.

 Fol. 44v—45v.

     (Gegevens over de Minahassa, vgl. Minahassa p. 96, laatste alinea; er kwam. slechts 232 ffi schildpad binnen, waarvan 132 uit Mindanao, voorts kwam uit de Molukken wat was en Tidorese lont; er zijn 4 jachten, 4 sloepen, 2 pantjalangs, 2 sampans en 2 schuiten; er waren 30 juni 905 V.O.C. dienaren, w.o. 288 zeevarenden, voorts te Temate 1857 V.O.C. onderdanen; 31 aug. waren de uitgaven in een jaar f. 215361 tegen f. 43308 ontvangsten; de pacht brengt tot 28 febr. 1705 in een jaar op 3494 rsd., vnl. die van de arak en de stadsherberg; er werd 5542 rsd. aan wissels op Batavia getrokken en 25000 rsd. geëist; Rooselaar vroeg ontslag, Jan van Hoorn stierf er 16 sept.; de Noordelijke eilanden, Maken n en Batjan werden door de predikanten bezocht; ds. Feylingius zal repatriëren).

     Omtrent Manado, de eylanden Chiauw, Sangir, Tallauwt en ook op Xulla Taliabo is in de maanden may en junij verleeden veel houtwerck, voor een gedeelte met bouts en ander ijserwerck beset, ook eenige stuckken van beeltworck benevens nog andere overblijfselen van een verongeluckt schip of scheepen aangespoelt, onder andere ook een groot ronthout, een trap, een verpletterde schuyt, een legger met kopere hoepen, meest vol arak of brandewijn, 2 vaten, het bovenste gedeelte van een scheepsgaanderij, met dun geelkoper bekleed, ook een ijsere stut van een scheepsligter.

 Fol. 49^.

     ( Vermoedelijk is dit afkomstig van 2 vreemde schepen, waarover men te Mindanao hoorde; met diverse schepen werden uit Makassar brieven ontvangen van 4 april tot 20 oct. zomede enige lading, vnl. 364 ffi schildpad, 1875 ffi was, 37 slaven, w.o. 19 van Buton en van Sumbawa 6112 pikol sapanhout; het kappen zal daar wegens de grote voorraad verminderd worden; de tot het kappen gecommitteerde vaandrig Isaac Alexander stierf 10 sept, te Bima).

296

Van Hoorn, Van Riebeeck, Pijl, Cops, Bomezee, enz. II, 30 november 1704

     Op sijne verschijningen aldaar vond hij de Bimaneosen en andere volkeren vrijwat ontrust door de overkomste en gemaakte beweegingen van den Macas-saarsen rover Crain Pomelican op Satellgallas en Mappie met in de 40 vaartuygen, te meer omdat den fugitiven Macassaar Bambang, die onlangs ook gestorven is, met 15 kloecke vaartuygen ook tot hun overgekomen was, sulx dat de Coningen van Bima en Dompo niet na Macassar om de voorstellinge van den gouverneur De Roo bij te woonen hadden derven overkomen, gelijk door die van Tambora, Sumbawa en Papekat nogtans gedaan is. Dog door de voorschreeven rovers is niet anders ondernomen dan haar aldaar te vorstercken en in staat van defensie te

stellen,--------

Fol. 61»-62r.

     (t caardoor het vrij rustig bleef; de Vorsten zullen hen wel niet kunnen verdrijven).

     Met de overkomste van de voorn.® Vorsten op Makassar was de questie, tusschen Radja Papekat en Abdul Hazis, een neef van Radja Tambora, over het landschap Kadingding voormaals ontstaan, door den gouverneur en raad g’exami-

neert en tot genoegen van beyde partijen gedecideert.-----------Eenen  Dain Simaly

volgens tversoeck der voornaamste Sangaresen gesurrogeert is in de plaatse van sijn broeder, den vermoorden Radja Sangar.

     Tot Bouton is alweder veranderinge voorgevallen door het overlijden van den Coning Jaodien Ismael, na de gerugten door vergift teweeggebragt, in wiens plaatse

weder is gesuccedeert Sjamsuldin------------[en] invasie en verwoestinge  door die

van Tambocco met een magt van ruym 200 vaartuygen omtrent eenige negorijen aangeregt.

Fol. 52»-53».

     (Volgens den Koning van Temate hadden de Butonners dit uitgelokt; op Buton

de)

      ----------presente  nieuwe en de  voorige afgesette Coning Sayfoedin (die hem in

een casteel op een berg onthielt) nogal tegens den anderen bleven woelen, dog vooralsnog met geen advantagie voor de laastgen.d* ter oorsake van sijn kleene aanhang.

Fol. 53».

      (De laatste kon daardoor maar één slaaf leveren van de 23, die hij voor textiel schuldig nas, de andere 18 naren van enige rijksgroten).

      De optogt des Conings van Goa met sijn meeste hofgesin en den rijxbostierder Krain Bontosongo naar Chinrana om het besnijdingfeest van den Bonysen prince Wauwauwo l) bij te woonen tegens de voorige gedagten in ’t verledene najaar voortgank genomen hebbende, was dat geselschap na twee maanden uytblijvens weder teruggekomen, nadat door den Coning van Bony met de grootste agtinge bejegent en gecarresseert waren.

Fol. 64»-».

     1)     To-Pawawoi Aru Mampu Karaëng Biseï, de 22 juli 1093 geboren zoon van den Koning van Boni; hij werd Koning op 8 jan. 1724 om 28 juni weer te worden afgezet, hij stierf in maart 1734.

                                                                                                    297

     (Boni en Goa lijken nu zeer bevriend; de Koning van Boni vroeg zelf8 pardon voor den Makassaar Pomelikan; Qowa heeft pretenties op Kaïli).

     Hoewel de leenbriev, waarbij de landschappen Saladjoe en Kadjangh int district van Poelongbankeeng aan Sijn Hoogh.1 2 3 4 * sijn afgestaan, al ten eersten was overgegeven, soo is egtor tot verwonderinge na de besitneminge nog niet getaalt, schijnende het haar meer om meerder volck als om landerijen te doen te weesen en daarom door haar ook toeleg gemaakt te werden om sommige ’s Comp.8 onderdanen uyt die landen tot haar te trecken. Sij met hare expeditie na Mangaray, in april verleeden voor de 3® maal onder Krain Bontomonompo met 3000 man, de helft Macassaren en de rest Bonyers, ondernomen, al weder geen voordeel behaalt hebben.

     Den Koning van Bony was den 26* may weder aant casteel of op Bontuala verscheenen, nadat het besnijdingfeest van sijn soon Wauwouwoe in Chinrana gehouden was sonder volgens ’t gebruyk daarbij gecommitteerdens wegens d’E. Comp.® te nodigen, wanneer aan den gouverneur eerst kennisse wiorde gegeven wegens het overlijden van Radja Loeboe en dat de soon, Toppelagoene gen.1, reets als successeur geïntroduceert en erkent was l), dog sijn e. heeft daarop ten regten getoont, dat sulx vroeger en direct van de Coninginne-wed.® off de nieuwe Koning had moeten komen. Ook is zijn e. vrij wat laat gecommuniceert het aanstaande huwelijk van Sjjn Hoogh.1* dogter Toodja *) met Amas s), de Coning van Sumbawa, die oversulx in dit najaar na Chinrana stout op te gaan om ’tselve aldaar te vol-trecken en sijn voorige vrouw, de dogter van Krain Bontorambo *), soude moeten verlaten. In verscheyde andere, hoewel geen importante voorvallen is d’E. Comp.® door Radja Bone tot onse bevremdinge in ’t geheel niet gekent, nog de gewoone beleeftheyt betragt.

Fol. SP-SB».

     (Waarom is niet duidelijk, daar de Koning zich verder trouw beloont en voor werkelijke vriendschap tussen Makassaren en Boeginezen niet te vrezen valt; Santbeek is tot ophanging veroordeeld, terwijl uit zijn boedel 14 door hem als slaven verkochte vrijen zullen worden vrijgekocht; hij werd ook veroordeeld)

     --------tot de uytkeeringe van rd.re 3297, bestaande eerstelijck uyt een gifte

aan drie mishandelde vrouwen van 250 rd.™ voor geledene hoon en smaat, ten anderen uyt 775 rd.re, d’E. Comp.e wegens gefrauwdeerde thollen als anders tekort gedaan en laastelijk uyt rd.re 2272, die veele andere menschen afgeknevelt sijn,

      1) To Palaguna volgde in mei 1704 zijn vader Daëng Masuro op al» Koning van Luwuk.

     2)        Batari Todja Aru Timurung Datu ri Tjitta, de oudste dochter van den Koning van Boni, volgde in sept. 1714 op, maar werd in aug. 1715 door een broeder vervangen, wederom Koningin van Boni van juni 1724 tot haar dood in nov. 1749, bovendien van juni 1719 tot jan. 1720 Koningin van Luwuk en van 1728 tot 1738 van Sopeng. Zij huwde verscheidene malen, het hier bedoelde huwelijk duurde slechts van dec. 1704 tot oct. 1705.

      3)       Ammasa of Mas Madina (Madura, dl. IV, p. 58, noot 3 is een drukfout), geboren 20 maart 1688, volgde in 1704 zijn vader, die afstand deed, op als Koning van Sumbawa, hij sneuvelde in febr. 1725 op Lombok tegen de Baliërs.

      4)       Mas Madina was in nov. 1702 gehuwd met deze Karaëng Agangdjéné, van wie hij in

juni 1704 scheidde.

                                                  Van Hoorn, Van Riebeeck, Pijl, Cops, Bomezee, enz. II, 30 november 1704

                               wijders in de kosten en misen *) van justitie met confiscatie van de helvt sijnder

 verdere goederen,----------wesende de pretentie  van Jamila, de vrouw van den na

 Ceylon gebannen prins Aroe Teko, wegens 7 stux lijfeygenen en een vaartuyg, den gerampasten *) of beroofden boedel van dien prins voormaals door hem ontknopen, gebruykt en versonden, door een equivalent van 380 rd.re haar en de kinderen ook bjj politique dispositie toegewesen, onder welcke 7 stx. lijfeygenen ook sijn gerekent de 4 stx., door Zandbeek anno 1702 herwaart gesondon om hier verkogt te werden, welckers pro venue tot 246 rd.re wij onlangs om goede redenen ten behoeve en tot alimentatie van dien prins naar Ceylon geremitteert hebben.

 Fol. 67V-Ö8T.

     Den Moor Oumar Aly, over menschendievorije, knevelarijen en meer andere vuyle stucken mede ter galge gedoemt, was op den eygen morgen, dat de executie stont voort te gaan, in de gevangenisse tot een desperate actie uytgespat en hem door de stoot van [een] 2-tandige vork ’t leven benomen, nadat twee van sijn bewaarders met een boeyebout gevaarlijk had gequetst, waaromme het doode lichaam op een nader vonnis na de gerigt plaatse gesleept, gequartiert en op staken ten thoon gestelt is, dog sijn dienaar Karre Sidjarra heeft alleen de executie moeten aansien en de gevallene oncosten in sijn detentie betaalen, doordien tot sijn laste niets is uytgevonden, dat een swaarder straffe verdiende.

 Fol. 69'.

     (Het te Batavia aanhangige proces tegen den gewezen fiskaal Joannes Hackart is nog hangend, de zaak tegen Beemink, op wiens last Santbeek zich beriep en die van diens daden kennis had, ivordt onderzocht door De Wilde en De Haan, de Koningen van Zuid-Celebes stellen hier veel belang in, ze zijn verheugd over het vonnis over Santbeek; 23 aug. werd De Roo plechtig als gouverneur voorgesteld, slechts de Koningen van Bima en Dompo kwamen daarbij te laat; daar hij in Rade van Indië is geassu-meerd, wordt een opvolger gezocht; De Roo betwijfelt Beemink'8 bewering, dat de Engelsen te Bandjarmasin met Makassaarse groten correspondeerden).

     Per tschip den Eonhooren sijn ons toegesonden seven Engelse zeevarende van het freguat, genaamt Livorno, daaronder een stierman, welcke nevens een man, die op Macassar overleeden is, in april voorleeden met een schuyt op Bima waren aangekomen, verhalende, dat zij met dien bodem, van Banjermassing, beladen met peper, na Batavia vertrokken wesende, tot soo verre oostwaard waren verdreeven en, met hun schuyt na ’t eyland Sumbawa gesonden wesende om na drinckwater etc.* te vernemen, nae een stercke travaat hun schip gemist en niet weder vernomen hadden.

 Fol. 02v-63r.

     (Ze zijn tegen betaling der kosten weer naar de Livomo gezonden ; na onderzoek van de goudgroeven van Bantimurung door den bergwerker Roeling wordt van exploitatie af gezien; poging de indigocvüuur in Zuid-Celebes in te voeren; door de vele regens viel de rijstoogst tegen, hoewel Maros aan tienden 10861 bos padi en 370 last rijst en 1 2

      1)   Mine, inleggeld, voorschot.

      2)        Rampas, maleis roven, van ouds gebruikelijke term in de omgangstaal der Nederlanders in de Indische archipel.

                                                                                                  299

 Bulukumba 50 last opbracht, zodat men er ten 400 last uitvoeren kan, nl. naar Banda; 30 juni waren in het gouvernement 849 V.O.C. dienaren, begrepen onder de 37226 V.O.C. onderdanen ; er werden 150 militairen aangevraagd; er zijn 3 sloepen, 4 pan-tjalangs en 3 schuiten; er werd voor 3754 rsd. aan wissels op Batavia getrokken en men eiste er 16000 rsd. aan contanten; 31 aug. uas er in eenjaar uitgegeven f. 168823 tegen f. 54507 ontvangsten; 11 maart vertrok de Blauwenberg naar Timor met carga-soen vanf. 34242 en 6 soldaten; de twisten tussen de Portugezen belemmeren de toch al geringe handel; geprotesteerd werd bij gouverneur Antonio Coelho Guerreiro tegen het violeren van V.O.C. passen en)

     ----------het  aandoen, vermeesteren, bezet houden en gebruyken der chialou-

 pen en vaartuygen nevens hare dienaren, daarop bescheyden, met aan wij singe tot overtuyginge, dat het ingevolge van het 12e articul van het tractaat van vreede, in den jare 1661 tusschen de Croon Portugaal en onsen staat geslooten, de ingese-ten[en] der Vereenigde Nederlanden vrij staat en geoorloft sij boven alderhande zoort van coopmanschappen ook wapenen, krijgsgereetschappen en lijftogt, soo uyt de havenen en de landen der Vereenigde Nederlandse Provintiën als uyt alle andere, over te voeren naar alle gewesten en volkeren van de werelt, tsij vianden van het rijck Portugaal ofte vrunden en bondgenoten etc.8, hoewel ons tot nog niet het minste van sijn voorgeven is gebleeken en daarom hebben wij nog jongst de novo aan onse residenten gerecomraandeert geen gemeenschap buyten het drijven van onsen smallen handel met d’een off d’ander ') te houden of sig met de verschillende affairen tusschen hun te bemoeyen.

 Fol. 67r-fl8r.

     (De Blauwenberg kwam 28 juli terug en 18 sept. de Doradus met brieven van 19 maart tot 17 aug. en cargasoen van f. 14484, vnl. goud, 20 slaven, sandelhout en was; de Portugese gouverneur meent, dat de uitleg van bedoelde bepaling in Europa moet geschieden).

     Sy hebben derven onderstaan ’s Comp.8 chialoup de Doradus, dewelcke met een carguasoentje cleeden naar de plaats van den ouden capitain Domingo da Costa was versonden om tegens zandelhout en was te troqueeren, daarinne niet alleen te beletten, maar ook bovendien deselve door haar freguat de Bona Novas aan boort te klampen en d’onse gedwongen hebben met de chialoup aanstonts met haar naar Liffauw te zeylen en onsen secunde Breda en adsistent Condé in het Portugeese schip in arrest doen nemen, voorts de chialoup te doen visiteeren en alsdoen dezelve in diervoegen terugge te senden------------.

     Maar na dato is het komen te gebeuren, dat het voorsz. freguat de Boa Novas in desselfs reyse, naar Maccauw gedestineert, op Samarang is komen aan te gieren, mitsgaders door onse residenten op bekomen advys van het opperhooft tot Timor der voorenstaande feytelijckheden der Portugeesen tot onse nader ordre in beslag genomen.

 Fol. 69»-».

     (Op last der Hoge Regering werd het 3 sept. te Batavia aangebracht, maar de 23e uit het arrest ontslagen; Guerreiro heeft grote moeilijkheden).

      I) De met elkaar overhoop liggende „blanke” en „zwarte” Portugezen.

                                                   Van Hoorn, Van Riebeeek, Pijl, Cops, Bomezee, enz. II, 30 november 1704

     Wegens het eyland Rotty werd geadviseert, dat de Timorse troupen, begroot op wel 5000 menschen, tot het onderbrengen der rebellerende Bulbaneesen opge-trocken, wel met veel advantagie deselve genadert, dog sonder eenige actie van devoir te thoonen wederom een en andermaal afgetrocken waren, waarover en dese lafhertige gedoentens der Timoreesen en Rottineesen d’onse misnoegt geweest en dierhalven geresolveert hadden de verdere ondernemingo tot nader ordre van hier te laten berusten.

 Fol. 70».

     (Op Solor bestaal een geschil over de aanstelling van Samang tot hoofd van Lawajang).

     Op het berigt van den eerw.de predicant Joannes Stampioen l) en eene diacon aan het opperhooft, dat er bequame persoonen tot het formeeren van een kercken-raad op Timor manqueerde en men daar ook geen bijsondere gemeente konde uyt-maken, waren daarop de kerkelijcke ornamenten aan voorsz. opperhooft ter hande gestelt en alsoo de kercko daar bijna in duygen geraakt.

 Fol. 71'.

     (30 juni waren er 56 V.O.C. dienaren; 31 aug. 1703 was er in eenjaar uitgegeven f. 14007 tegen f. 2737 ontvangsten; er nas toenf. 16009 aan effecten; naar Palembang vertrokken resp. 15 en 24 juli en 19 aug. de Hen, IJssel en Handboog; de IJssel kwam 19 oct. terug, ml. met 409064 ® peper en een brief van 9 oct.; enige witte peper werd er a 71 rsd. het pikol besteld op de vaderlandse eis van 70000 de sloep Rommelpot vertrok derwaarts 27 juni om er de Geregtigheyt te vervangen; in totaal werd derwaarts gezonden voor f. 163707, w.o. 33498 Mexicaanse realen, die te Batavia „met swaar opgeit" waren ingekocht, men hoopt daarmee o.o. de schuld aan den jongen Koning van 5000 rsd. af te betalen; Jan Aouwer werd er definitief opperhoofd, Reynier Laars secunde; bij twist tussen de groten over de opvolging moet men zich neutraal houden).

     Den 23® april deses jaars was voor de Sousang ofte rivier van Palimbang aangekomen het Engels schip de Geluckige Uur en in mey daaraan sijn confrater, genaamt Poeloewan. Van den eersten heeft den capitain, nevens eenige van sijn geselschap p.' hare schuyt de rivier opgevaren sijnde, in ’s Comp.® logie geweest en hun gebreck van rijst en arak te kennen gegeven, maar is onder voorgeven van eygen gebreck van de hand geweesen en verders door ordre van den Zulthan Ratoe genootsaakt geworden den eygenste dag weder na boort te keeren, gelijck den andere mede hadde moeten doen, naardat 28 daagen vrugteloos aldaar hadde toegebragt, sonderdat een van beyde eenige peper, soo onse residenten schrijven, hadden konnen magtig werden, daar het hun buyten twijffel om te doen sal hebben geweest.

                              Alschoon den afgesant van Sulthan Ratoe, in november 1703 na Johor afge-vaardigt, den 28® april deses jaars weder teruggegekomen en tehuys gebragt is

 door een ambassade van den Johorees, soo schijnt sulx--------meer  een semblant

                              als opregte meeninge te weesen, doordien in denselven tijd van dat afgesantschap 1

      1) Joannes Stampioen kwam in 1691 als predikant uit, stond van april 1692 tot mei 1693 te Amboina, daarna tot juni 1699 te Ternate, tot 1703 op Banda, tot 1709 te Malakka, waarna hij begin 1710 repatrieerde. Hij maakte bovendien vele dienstreizen, o.a. in 1704 naar Timor.

                                                                                                         301

 de Johoreesen met in de twintig vaartuygen het eyland Billiton, staande onder Palembang, hebben weesen beroven.

 Fol. 74v-75v.

     (Er zal derwaarts dus geen peper gesmokkeld zijn; de Sultan mocht 2000 pikol naar Malakka laten brengen, wat hij echter niet deed; hij verkocht 1631 pikol te Palembang aan de V.O.C.; er kwamen van daar 52 vaartuigen te Batavia met 2762406 ® peper, voor 5 rsd. het pikol ingekocht; in Djambi zijn de twee prinsen nog steeds onenig, maar niet in oorlog, dat land gaat steeds meer achteruit, zodat er maar 130 pikol peper werd ontvangen; de punt de Bril van de V.O.C. pagar brandde er af en zal niet vernieuwd worden; 30 juni dienden in Palembang 84 Europese, in Djambi

 5 Europese en 17 inlandse V.O.C. dienaren; eerst 4 mei kwam de Vegi van Siam, waarheen de 2* de Lookhorst vertrok, bestemd voor Japan; er kwam van daar een brief van 23 febr.; de Vegt werd een maand opgehouden voor de brieven van den Koning; ze bracht carg. van f. 18780 mee, vnl. 11591 ffi tin en 540982 ® sapanhout, verder enige Japanse kamfer van den Koning; de Lookhorst bracht carg. van f. 80358 naar Siam en van f. 100379 naar Japan; de namrak verdubbelde in prijs; het Siamse tin gaf in Japan 12% verlies; 26 aug. vertrok naar Siam de Sion met cargasoen van f. 27909; de Koning is de V.O.C. nog 456 kati goud of f. 65746 schuldig, de geschenken van 1703 ad f. 21267 niet meegerekend; hij zal 17460 pikol sapanhout en 86 bahar tin voor die eerste schuld leveren, de V.O.C. heeft liever meer tin, daar het hout zo veel scheepsruimte vereist; de prijs voor gommelak is vrijwel even hoog als te Amsterdam, daarom maar weinig in te kopen, maar wel ivoor; men eiste er 30000 Spaanse realen, in plaats tvaarvan men er 12000 kolomrealen en baar zilver voor f. 24464 heenzond; de gezonden geschenken bedroegen f. 23732, benevens wat goudlaken en 4 fijne snaphanen, samen ivaard f. 411, voor Oya Puletip; de contracten zijn nog niet met den nieuwen Koning hernieuwd, op afdoening van die zaak werd aangedrongen; 27 juni vertrokken naar Japan de Waarde, Popkensburg en Cattendijck met het opperhoofd Ferdinand de Groot en carg. van f. 666244, waarbij men zich moest behelpen, omdat de schepen uit Bengalen en Coromandel niet tijdig aankwamen; de inkoopsprijs van Satsumase kamfer is tot 24 rsd. of 20$ taël het pikol verhoogd; 25 nov. komt Tant met de Cattendijck van Japan, waar slechts 32% in de handel werd gewonnen; uit Malakka werden brieven ontvangen van 30 dec. tot 12 sept., tussen 28 april en 1 nov. vertrokken

 6 schepen derwaarts; men kon er aan een Chinees 70 baal kaneel a 80 rsd. de baal verkopen, die hij naar Manilla moet verzenden, waar ze 156 realen opbrengt; in Straat Malakka waren behalve de twee uit China gekomen kapers uit St. Malo waargenomen )

     --------twee France oorlogscheepen, het eene gemonteert met 64 en het

 ander met 30 stucken canon, beyde opgepropt met volck, welcke een Engels schip uyt China, genaamt Canterburg, overmeestert hebben, dog een tweede d.°, ge-namt Chambers Freguat, welck met den andere van Malacca was gezeylt, is die dans (schoon sij hetselve tot aan Poulo Passelaar *) hadden naargejaagt) geluckig ontkomen.

 Fol. 87*-». 1

      1) Pulau Basalar, eiland op 2°50' N.B. en 101°18' O.L., nu bekend als Bukit Djugra en nagenoeg vastgegroeid aan Malaya.

                                                   Van Hoorn, Van Riebeeck, Pijl, Cops, Bornozoe, enz. II, 30 november 1704

     Van de scheepen de Goude Phenix en de Kiefhoeck waren op hun vertrek van Malacca vier matroosen vermist, welcke daarna nevens nog 5 Malaxe slaven, by dEngelsen afterhaalt zijnde, alle op het versoeck der gem.1 2 3* Engelse door den raad-extraordinairis en commissaris Bernhard Phoonsen *) van haar welverdiende straffe zijn gepardonneert; soomede had sijn e. nog 5 andere matroosen, welcke over desertie in do ketting waren geklonken, gelargeert.

 Fol. 87T.

     (Dit mag een gouverneur niet weer eigener autoriteit doen; de twistende predikant Jan Bartou werd te Malakka vervangen door Joannes Stampioen; de fiskaal-indepen-dent Arnold van Alsem moet voor de Raad van Justitie te Batavia verschijnen,)

     --------vooreerst wegens het valsch overschrijven aan U Ed.® Hoog Agtb.,

 ---------dat---------[den] gouverneur   Van  Hoorn 4) sig sonde hebben aangema-

 tigt op eygen privé authoriteyt den soldaat Pierre Potijn van de straffe des doots te pardonneeren, hoewel het tegendeel bij onse resolutie van 22e may des voor-leeden jaars 1703 sal te vooren sijn gekomen en over twelcke voorsz. Van Alsem ®) nader volmondig betuygt heeft aan U Ed.e Hoog Agtb. niet te hebben geschreeven,

 het tweede poinct-----------werd  bevonden te bestaan in een enorm misdrijv

 --------, namentlijk dat hij sig een diamantsteen ter waarde van rd.re 6 a 700,

 toebehoorende den Armenischen coopman Marcus Davidsz.--------------, op  een on-

 wettige wijs heeft soeken eyge te maken.

 Fol. 89r-90r.

     (Ook is er nog een zaak over een bedrag van 407 rsd., die hij anders verwierf, dan hij opgaf, hij is evenwel sinds 25 oct. onvindbaar, waarom aan zijn dochter vergund is te repatriëren; Card Bolner kwam 10 mei met de Schoondijke te Malakka en trad er als gouverneur op, dat schip mocht er ter bewaking blijven, waartoe ook 24 mei de Nederland met 100 zeelieden, 40 Europ. militairen en 60 Boeginezen, derwaarts is gezonden; bij de kentering van het seizoen moesten deze schepen naar Batavia varen, maar de Schoondijke kwam al eerder terug).

     Van de zeevarende en militaire, die in februarij pass.0 op twee chialoupen, d’Elisabeth en Middelburg, bescheyden waren, (ten getale van 33 persoonen in hegtenis genomen zijnde) reets veerthien op diverse tijden geconfesseert hadden, namentlijk hoe zij gesamentlijck van beyde chialoupen omtrent Calang een inlands vaartuyg hadden vermeestert en het volck op een horibele wijse verinoort behalven nog 3 andere inlandse vaartuygen, waarmede op deselve maniere soude gehandelt

      1)       Bernard Phoonsen kwam in 1687 als onderkoopman uit, sept. 1692 koopman op het kantoor van den visitateur-genoraal, aug. 1696 visitateur-generaal, sept. 1697 tevens lid van de Raad van Justitie, maart 1698 tweede opperkoopman van het kasteel, juni 1700 gouverneur van Malakka, 1701 tevens extra-ord. raad van Indië, jan. 1704 commissaris voor Coromandel; via Bengalen derwaarts vertrokken, viel hij 13 jan. 1705 in handen der Fransen, die hem de 27ste op zekere voorwaarden vrij lieten, daarop tot in 1708 in Rade van Indië, 1707 tevens president van Heemraden.

      2)       Govert van Hoorn werd in 1670 in Batavia in dienst genomen, 1684 als onderkoopman aldaar eerste dispensier, 1685 koopman, 1691 visitateur-generaal, 1696-1700 gouverneur van Malakka. Deze broeder van Joan van Hoorn stierf in 1702.

      3)       Mr. Arnold van Alsem, oot. 1691 independent fiskaal te Malakka, mei 1703 naar

Batavia opgeroepen, dec. 1705 naar de Engelsen overgelopen.

                                                                                                  303

 weesen. Deselve beschuldigen den adsistent Joan Hillebrants soomede de onder -stuurluyden Jan Lieshout, Anthony van Cauwenhove, Jan Crook mitsgaders Jan

 Coertaz.,--------

 Fol. 93'-' .

     (---------welke laatste bekende; de eerste twee worden, te Batavia overgebracht,

 vermist, Van Cauwenhove is op Ceylon, Crook in Bengalen; er kwam geen tin binnen, leant dit werd naar Johore vervoerd en aan de 7 daar uit China gekomen jonken verkocht d 50 rsd. de bahar van 366 8, tussen 16 jan. en 2 aug. kon te Malakka niets worden ingekocht, sedert bijna 34 bahar a 36 rsd. de bahar van 375 8; in patria werd er maar 36% op gewonnen, waarom men de inkoopprijs niet kan verhogen).

     Den laxamana van Johor in de maand april met eenige oorlogsvaartuygen voor Sambouwerl) de vaartuygen van de Malaxe borgers eenige verhinderinge in hare negotie sondcr egter eenige hostiliteyten aan deselve te doen hadden toege-bragt.

 Fol. 96'.

     (De burgers dienen zich tegen zeerovers te wapenen; Johore schijnt misnoegd te zijn op de V.O.C.).

     De Johoreesen soude voorgegoven hebben van sin te zijn om Malacca eens aan te doen en dat zij wijders gesegt hadden daartoe volk genoeg te hebben, welck laaste bij ons weynigh gelooft heeft konnen vinden, doordien wij het relaas van den aldaar remorerende burger Maarten Swen, dienthalven gedaan, voor valsch aansien en dat onse swervende borgers en cruyssers onse inlandse bondgenoten en vrije handelaars veeltijds meer regt tot klagen toebrengen, dan van onse zijde somtijds te voorbarig komt te geschieden, egter heeft men haar 2) in dese oorlogstijd gerecommandeert sig op hoede en in staat van defentie te houden en ook verder aangesz., dat het misnougen ende de gedane klagten van den dato bandara aldaar wegens het spolieeren van 3 prauwen of vaartuygen, hetwelck door ’s Comp.8 dienaren op de aldaar kruyssende chialoupen soude weesen begaan, hoe eerder hoe liever soude moeten werden ondersogt en weggenomen.

 Fol. 96v-97'.

     (7 juli schreef men den gouverneur,)

     --------dat alle soodanige Moorse scheepen, die tot Souratta ofte Hin-

 doustan thuyshooren, als haar op den ontfang van onse voorschreeven briev of hierna aldaar soude mogen bevinden, aangehouden en de goederen sonder uytstel daaruyt in ’s Comp.8 packhuysen onder een behoorlijeken inventaris in beslag genomen en geborgen souden werden.

 Fol. 97v-98'.

     (Met twee Moorse schepen had dat reeds plaats, hoewel zij passen van gouverneur De Vos hadden, niettemin gelastte de Hoge Regering al de goederen om bederf te voorkomen te verkopen, wat 10018 rsd. opbracht; 9 oct. zijn de Bekestein en de Blauwen-berg derwaarts gezonden om resp. bij Barbukit en bij Pulau Kukup op dgl. schepen

     1)  Vermoedolijk is bedoeld Pulau Sambu, nabij Singapore, op 1°10' N.B. en 103°52' O.L.

     2)  Gouverneur en raad te Malakka.

                                                  Van Hoorn, Van Riebeeck, Pijl, Cops, Bornezee, enz. II, 30 november 1704

te letten, sedert is de Bekestein door de Matroos vervangen, 1 nov. werd dit kruisen beëindigd, omdat gouverneur Thomas Pitt Bolner had gewaarschuwd,)

     ----------dat tot  Poedechery een Frans scheepje was g’arriveert, met berigt

dat in dese gewesten nog vier van deselve te verwagten stonden of mogelijck al in India waren en elders kruysten, soo op de Engelse als op onse scheepen, inson-derh.1 2 die in ’t laast van dit jaar door het Nauw van Malacca staan te passeeren. Fol. 100».

     (Mocht Bolner over sterke Franse schepen horen, dan moeten alle schepen uit Japan naar Batavia varen, terwijl hij van elk 10 opvarenden vuig lichten ter versterking van zijn garnizoen).

     Wijders was daar nog op den 20® aug.° deses jaars met het Armeens schip Sancta Crus van Madraspatnam aangekomen een Spaans heer, genaamt Carolus t’Kooram Maillart de Tournon *), patriarch van Antiochien, met een suite van 14 priesters om met dien bodem eerst na de Manilhas en van daar na China over te vaaren, welcke persoonen onse ministers aldaar onverhindert hebben laten passeeren.

Fol. 102'-».

     (Vijf van hen mochten zich aan de wal „refrescheeren”, daar zij passen van de Staten-Oeneraal van 9 mei 1702, den Keizer en vermoedelijk de Engelse Koningin hadden).

     Door voorn, patriarch was aan den gouverneur ter hand gestelt een pacquet met brieven, geconsigneert aan Laurens Bigliotty en Cesaro Hardy, woonagtig tot Amsterdam.

Fol. 103'.

     (Het gaat mee naar patria, de secretaris van den patriarch overhandigde Bolner)

     ---------een caartje, verbeeldende do stad on de omliggende zeestranden van

Cadix, soodanig als de gecombineerde vlooten daarvoor twee jaren hebben voorgelegen ---------en daarbij een apart open briefje om bestelt te werden aan eenen

Abad Gioniri tot Lissabon met een caartje of een schets van de streckinge der Ceylonse stranden en de situatie van de Engte van Malacca.

Fol. 103».

     (Beide gaan nu naar patria; het schip vertrok 6 dagen later met een tweede Armeens schip naar Manilla, beladen met textiel; de provisionele fiskaal te Malakka Willem Backer Jacobsz wordt opperhoofd van Ispahan ter vervanging van den op zijn verzoek aftredenden Frans Castelijn, zelf wordt hij opgevolgd door Mattheus van Loon; de verpachting bracht te Malakka 3728 rsd. op; er werd voor 17119 rsd. wissels op Batavia getrokken; er dienden 30 juni 589*) V.O.C. dienaren; 31 aug. 1703 was

      1)        Charles de Maillart de Tournon, patriarch van Antiochië, vertoefde van april 1705 tot zijn dood in juni 1710 als pauselijk legaat te Macau in verband met de ritenstrijd tussen de Jesuleten en de bedelorden; hij bezocht in 1707 Peking, later was hij te Macao vrijwel in arrest, begin 1710 bereikte hem zijn verheffing tot kardinaal.

      2)  Het middelste cijfer is gevlekt, er kan ook een 1 staan.

                                                                                                  305

er in eenjaar f. 135714 uitgegeven en slechts f. 53935 ontvangen; daar geen militairen voor Sumatra's Westkust beschikbaar waren, werd getracht de rust in der minne te herstellen, ook omdat de oorzaak der twisten niet duidelijk is en beide partijen betuigen niets tegen de V.O.C. te hebben; Abraham Schepmoes werd er gezaghebber; men heeft)

     ---------nevens  denselven ook voor een koer na dese cust laten vertrecken

onsen capitain off hooft over de Maleyers, die hier ter plaatse zijn geseten, gen.1 2 Wan Abdul Bagus *), ten eynde te samen parthijen, die aldaar oneens zijn, te hooren, hare geschillen in den gront te examineeren.

Fol. 107'.

     (Hij mag kleine zaken volgens het gewoonterecht afdoen; brieven van 13 maart tot 31 juli werden uit Padang ontvangen; het was er vrij rustig en de wegen uit de bergen waren open, zodat er wat verkocht kon worden; 26 maart bracht de Hoen van daar carga-soen van f. 22966, vnl. 391 taël goud en 121 ffi kamfer, eind juli teas er weer 1252 taël goud in voorraad, d 18{ en 19 rsd. de taël ingekocht, de oude prijs van 16 taël zal wel niet meer bereikt kunnen worden; 13 aug. gingen de Spierdijk en de Andromeda, 29 aug. de Bogaart derwaarts, samen met carg. van f. 248013, vnl. textiel, voorts plaatijzer, rijst en zout, de rijst kan er misschien verkocht worden wegens de door de troebelen veroorzaakte schaarste, ook twee vrijburgerschepen met rijst vertrokken derwaarts en 3 vaartuigen van Aziaten van daar; in Baros knoeide men met benzoë en vervoerde die en kamfer naar Atjeh, daarom werden mede aangevraagd)

     --------een,  twee  bequame  vaartuygen om te kruyssen op de rovers omtrent

Chincol *), die het daar alomme quamen te ontveyligen en veel schade toebragten aan de ingesetenen van Baros.

Fol. 112'.

     (Men ging daar niet toe over wegens de kosten en de tegenzin tegen de V.O.C., die dit zou veroorzaken, terwijl het nu rustig te Baros is; men zal ook om de sluikerij der Engelsen tegen te gaan Bataviase burgers en ingezetenen derwaarts laten varen, zodat de bevolking haar waren kan verkopen, die de V.O.C. wegens de geringe eis van patria niet nodig heeft, wel is dit een afwijking van de proef om de burgervaart naar de Westkust te verbieden; om Radja Baros te helpen kocht men van hem 6300 ® benzoë, die hij naar Padang liet brengen, thans is maar 6000 ® in totaal geëist voor patria en 600 ® kamfer voor Japan; er zijn slechts 60 inlandse militairen ter aflossing naar Padang gezonden; de Engelsen trachtten daar weer te smokkelen; 19 nov. komt de Spierdijk van Padang met een brief van 9 nov. en carg. van f. 92026, w.o. 1597 taël goud).

   Op het ontbod van den gesaghebber en capitain----------recta tot Padang aan-

gekomen waren alle de uytgeweke Padangse ponglous ofte mederegenten, thien ponglous van Pauw nevens de vereyschte wackiels of volmagten van de verdere

      1)        Wan Abdul Bagus was schrijver bij de V.O.C. te Batavia, totdat hij in 1656 zijn gesneuvelden vader er als kapitein der Maleiers opvolgdo, hij was een verdienstelijk en zeer rijk man. Hij stierf in maart 1709, bijna 90 jaar oud.

      2)   Singkel.

                                                                          20

306

 Van Hoorn, Van Kiebeeck, Pijl, Cops, Bomezee, enz. 11, 30 november 1704

 regenten dier plaats en wijdere de regenten van Cotta tenga, Priaman, Bayang en Troussang nevens twee expresse afgesondene van Ticou, die vereekert hadden, dat hare principaalen erlange souden volgen en na welckers aankomste als ook die van Oulaccan, die nog mede niet en waren veracheenen, een aanvank soude werden gemaakt met het examineeren van hare onderlinge geschillen om deselve te vereffenen of weg te nemen en de ruste wederom te herstellen.

 Fol. 116r-v.

     (Succes wordt verwacht, voordien)

     ----------hadden   eenige malcontenten in de maandt augustij jongstleeden in

 het rijk van Indrapoura aan de rivier Canting ‘) een pagger ofte vastigh.* gemaackt en daardoor die van Ayerhadji en andere bondgenoten om de zuyd van Padang en in de Sapoeloboabandhaars groteljjx ontrust, dog den luytenant Kerckhoven *), met eenige manschap van Padang derwaarts gesonden, heeft dat tsaamgerot geboefte weder van daar gejaagt en gem. vastigheyt ofte pagger verbrand, mids-gaders-----------tot Ayerhadji een pagger gemaakt en daarin geplaatst 8 Neder-

 landse en 6 inlandse militairen onder een sergeant tot vereeekering van die plaats, maar tot Indrapoura-----------was het met de regeering door voorsz. officier be-

 vonden in grote confusie en den bekenden quaadwilligen panglima Ticou off Radja Ibrahim nevens den Engelsgesinden Radja Achmetchia daarvan de meesters en bestierders van den jongen Radja Passisser1 2 3), wiens voogt, den ouden Sulthan Mametchia, hem de sorge over desselvs persoon en land heeft onttrocken.

 Fol. 117r-U8r.

     (Een geschenk aan den panglima van Padang werd uitgereikt).

     Men sijne ponglous mede had laten perticipeeren aan do reecq. van algemeene geregtigh1, waarvan het montant aan haar was uytgekeort na de oude ordre, namentlijck een derde aan den panglima en de resteerende twee derdeparten onder de gesamentlijke ponglous, dog dat is nu in comparatie van voorgaande tijden, wanneer dese cust ongelijck grooter quantiteyt peper uytleverden, seer gering en heeft jongst voor don tijd van een geheel jaar niet meer bedragen als rd.re 402, die den gem. panglima liever in het geheel soude hebben getrocken, sooals gesegt werd, dat door hem en sijn voorsaat, den overleeden ouden panglima radja, eenige jaaren tegen de voorsz. oude ordre soude wesen gedaan.

 Fol. 118T-119r.

     Den 18® may deses jaars was tot Padang weder aangegiert om sig te ververe-schen en van water en brandhoud te voorsien den Engels cap." John Coillier met sijn scheepje Sarum, komende met slaven van Nias, en den 20® d.° capitain Pieter Walles met een groote chialoup, genaamd den Hond, dese laatste van Madraspat-nam en beyde na Bancaoulo gedestineert, den eersten had men om voorgaande

      1)      De (J anting ia een rivier ter Westkust, die nabij Pasirganting op ruim 2° Z.B. in zee valt.

     2)       Jan Ker(c)khoven was in 1693 sergeant ter Westkust, later, zeker tot in 1708, in luitenantsrang.

     3)       Radja Pasisir word als zesjarige „Keizer” van Indrapura, aanvankelijk onder regentschap van Mohammadsjah, hij regeerde tot omtrent 1723.

                                                                                                    307

 sluyckerijen maar één en den anderen dry dagen tyds vergunt om hun van water en brandhout te voorsien en voorts beyde door don fiscaal en sabandhaar op het nauwste laten observeeren.

 Pol. 119».

     (Naar Bengalen vertrokken 4 juli de Voorschoten en de Vecht, 13 aug. de Dieren, 27 aug. de Hartloop en de Ougly, 9 oct. de Bekesleyn en 1 nov. de Berckel, deels via Malakka, de Lockhorst moet, uit Japan komend, ook derwaarts varen; het totale cargasoen der schepen uit Batavia is f.2081087, w.o. f. 1975922 aan contanten; de Lockhorst moet behalve 1000 kisten Japans koper derwaarts nog f. 56969 in oude Japanse kobans overbrengen; men moet zich hoeden voor de Fransen, waarom de schepen van Malakka naar Bellasore samen moeten vertrekken, tot de punt van Atjeh geconvoyeerd door de Nederland; eventueel moeten de schepen naar Batavia varen, waar van Bengalen enkel ktvamen op 13 juni de Overnes en de Haas met carg. van f. 525208, meest voor Japan en een brief van 22 maart; Phoonsen was pas 19 maart voor Bellasore gekomen met 6 schepen, daar de Carthago bij Palmeras afdwaalde; 15 aug. kwam na 3 maanden varen via de Westkust de Ougly van Bengalen terug met brieven van 15 april en 15 mei; de Carthago ivas nu aangekomen; slecht weer had het vertrek der schepen van Phoonsen verhinderd, die daardoor zijn commissie pas een jaar later, dan bedoeld was, zal kunnen uitvoeren; ook de schepen voor Batavia bleven in de Oangesmond liggen; Phoonsen's)

     ---------laat vertreck,  niet voor den 19® jan.rlJ van Malacca en dat daarbij den

 tyd tusschon die plaats en het eyland Dinding nog tot diep in feb.r was ingeschoten, ons toescheen te wesen de principale oorsaak van voorsz. ontijdige of late versohyninge in Bengale en verdere daarop gevolgde ongemacken.

 Fol. 12ö»-l26r.

     (Phoonsen moet nu met één schip zo spoedig mogelijk naar Coromandel varen en de andere naar Batavia zenden, tenzij de aanwezigheid van Franse schepen dal onwenselijk maakt; ondanks de knevelarijen der Moren kon men in 1703 van Bengalen carg. van f. 1179558 naar Batavia en van f. 527237 naar Ceylon zenden, terwijl er nog veel in de pakhuizen bleef, waarvan voor 4\ ton voor Ceylon is, bestemd voor patrio, liefst in October te verzenden; men moet voorzichtig zijn wegens de kans op inbeslagneming van goederen namens den Oroot-Mogol, o.a. door geen voorschotten op te leveren goederen te geven, terwijl de residenten van Kasimbazar, Rajmahal en Patna vooreerst te Hugly moeten blijven of daarheen terugkeren, omdat men er veiliger is, daar moet men blijven inkopen, cd komt dat wat duurder uit; de verkoop van V.O.C. waren neemt er nog steeds af, zodat men wel geld tegen interest zal moeten opnemen; men eiste er alleen peper, waarvan 400000 ffi derwaarts werd gezonden; de vertier van fijne specerijen bedroeg er:)

 A° 1693 en 1694 ................................................ffi 14256

 „  1694 „ 1695 .................................................... 15670

 „  1695 „ 1696 .................................................... 21021

 „  1696 „ 1697 ..................................................... 5218

 „  1697 „ 1698 .................................................... 37745

 „  1698 „ 1699 ....................................................  4438

 „  1699 „ 1700 .................................................... 18263

 „  1700 „  1701...................................................  20456

308

Van Hoorn, Van Kiebeeck, Pijl, Cops, Bornezee, enz. II, 30 november 1 704

A0 1701 en 1702 ............................................................vt 25181

„ 1702 „ 1703 ................................................................. 9505

Fol. 131'.

     (De fis kaal moet er ioaken tegen ,,morsserijen en particuliere aanbreng” ; 31 aug. 1704 was er in een jaar geuxmnen f. 304363 tegen f. 184192 uitgaven, w.o. f. 10571 aan geschenken, wat weinig is door toevallige omstandigheden; aan Mohammed Resa, secretaris van prins Azim, werden een Perzisch paard en een zakhorloge geschonken).

     Gemelte prins verscheyde malen de onse heeft doen aanmanen om de residenten na Patna weder op te senden om Comp.8 handel te vervolgen onder belofte van beterschap en restitutie van de penninge, dewelcke aldaar voor meerder thol waaren uytgeschooten aan den ongemackelijken duan Mameyd Zeid, dewelcke door den Coninck buyten dat employ gestelt en daarin vervangen is door den duan van Bengaale Morsidcolichan,

Fol. 133'.

     (De V.O.C. expeditie naar Suratte zal ook voor Bengalen wel gevolgen hebben, toch vindt de Hoge Regering het beter hier en in Coromandel de handel gaande te houden; soldaten had men voor Bengalen niet beschikbaar; de Engelsen verwachten er koper uit China en peper uit Bandjarmasin, wat schadelijk voor de V.O.C. is).

     Deselve natie in het begin deses jaars uyt Engeland bekomen hadden het schip de Duches met 36 kisten geit en de tijdinge van het vereenigen van beyde hunne Compagniën.

Fol. ISIS'.

     (Zij hebben gebrek aan zilver; een deserteur werd hun uitgeleverd, hoewel zij ondanks hun beloften dat hunnerzijds niet doen, zij voerden ook V.O.C. slaven weg; uit Coromandel werden met de Bij brieven van 16 jan. en 2 febr. ontvangen benevens cargasoen van f. 40044; 15 juli vertrok derwaarts de Casteel Batavia, dat alleen beschikbaar was, er werd geen koopwaar heen gezonden,)

     ---------omdat  den sleet derselve niet veel om het lijf heeft en de plagen van

oorlog, roof en stroperijen, buyten de onhebbelijckheeden der Moorse regenten, niet alleen continueeren, maar daagelijx schijnen toe te willen nemen.

Fol. 137».

     (Er ging 7 ton in goud heen, terwijl er eind 1703 nog 7£ ton in kas was en Phoonsen er nog f. 120330 en 2000 kobans heen brengt; men koopt er in zonder voorschotten te geven; de textielprijzen in Noord-Coromandel blijven hoog, terwijl een textielcontract in het zuiden wegens een protest van den fiskaal Becker werd gestuit; men denkt het kantoor Oolconda wegens de „miserable constitutie” te sluiten; er werd )

     -----------met ernst aan d’onse gelast haar best te doen om ’s  Comp.8 ijser en

staal, hetwelcke niet verre van de mijnen in den aftogt door den rover Rachichan l) beset was geworden, te doen afkomen.

Fol. 139v-140'.

      1)  De naam wordt verderop gespeld Rasichan.

                                                                     309

     (Te Palicol komt vrij veel textiel binnen; de twee gouverneurs hadden de handel te Datcheron beter moeten herstellen).

     Den handel tot Bimelepatnam is nog tamelijk geweest, want d’inlandse Radzjas, aan dien cant met de Mooren over hoop geraakt zijnde, hebben hare question aldaar bijgelegt en d’onse vredig naderhand met den handel laaten voortgaan, die uyt gebreck van contanten partije peper op leverantie van Guinees hebben verstreckt, hetwelck voor ditmaal wel gepasseerd, maar voor het toekomende verboden is, omdat het trocqueeren van coopmans.1 tegens cleeden d’E.Comp.e niet en diend en altoos nadeelig is geoordeelt.

 Fol. 140>-14|f.

     (Geschenken werden vnl. gegeven)

     ---------om  de  noord  aan den serlaskeer der benedenlanden van Carnatica

 Ru8tumdilchan, mitsgaders om de zuyd aan den veltheer Davidchan.

 Fol. UI».

     Hebbende, hetgene aan den nieuwen souba van Golconda Sayd Moesjaffer-chan is uytgegeven, weynig off niets om het lijff.

 Fol. 142».

     (De gouverneurs Coomans en Steelandt gelastten)

     ---------de familiën van de z. comptoiren, indien de Mooren eenige movemen-

 ten mogten beginnen te maaken, ten casteele Geldria te doen segoureren en daartoe eenige toepassen extraordinair in dienst als soldaten hadden aangenomen, evenals tot Mazulipatnam in de logie (die op onse ordre gerepareert werd) de familiën van de Nederlandse dienaaren op de noorder comptoiren versamelt stonden te werden, dewijl men dog altijd daarmeede niet minder dan met d’effecten van d’E.Comp.® op weerloose plaatsen van negotie, wanneer den inlander niet wel wil, verlegen en g’embrasseert zit.

 Fol. 142»-».

     (Maar verkeerd was, dat men Sadraspatam te weinig van koopwaar en geld voorzag; Conjemere mag niet versterkt worden; men kocht daar niet door de Hoge Regering geëist textiel; twee Franse schepen zouden uit Pondichery naar Frankrijk zijn teruggekeerd).

     Tot voortsetting van den indigobouw op Java heeft men eysch gedaan van eenige ingehuurde inlanderen van de Cust, dan wel slaven, sig des verstaande.

 Fol. 146».

     Het eysschen van elephanten tot negotie uyt Jaffanapatnam voor Nagapat-nam is nader verboden.

 Fol. 147».

     Tot Adrangapatnam onder den Neyck van Tansjouwer, mitsgaders tot Kille-kare onder den Theuver, een m oreer ij van sjancos ontdeckt zijnde en hetwelcke strijdig is tegens beyde de contracten, voorna mentl(jck indien daart oe admissie en

                                                  Van Hoorn, Van Riebeeck, Pijl, Cops, Bomezee, enz. II, 30 november 1704

indrang aan d’Engelse off vreemde Europeen soude werden verleent door de land-vorsten dan wel hare bediontens.

Fol. 147r-v.

     (Men moet dal zien te voorkomen; hoop in Tandjore rijst voor Ceylon te kunnen kopen; diverse orders aan het personeel gegeven; 21 nov. komt van Coromandel de Oein met een brief van 19 oct. en cargasoen vanf. 439764, vnl. in textiel, het schip was te laat afgezonden; Phoonsen kwam er nog niet aan, maar de nieuwe gouverneur Van Steelandt kwam te Negapatam; de verkoop van V.O.C. waren blijft ter Kuste slecht gaan, waarom men de prijs van het koper verlaagde).

     Den rover Rasichan had niet alleen gedreygd die stad *) te komen plunderen en overvallen, maar men bevond daarenboven een intelligentie tusschen denselven en den Moorsen fausdaar Mier Asseth, die met sijn broeder had voorgenomen, terwijl de onse en andere fatsoenelijke coopluyden besig waren de stad tegens voorm. rover te munieeren, sig meester te maaken van al hetgene hij daarinne soude hebben gevonden, dog dit verraad wiord ontdeckt en geredresseert, invougen het niet qualijck scheen gekomen te weesen, dat d’onse met 20 Europese zoldaten onder een vendrig per de chialoup Drakensteyn door die van Nagapatnam voorsien geworden sijn en diergelijcken ontset ook naderhand nog eens wierd gesonden, wanneer een nieuw gevaar ’s Comp.8 dienaaren en logie te dreygen scheen door een afgekomen gerugt, dat den Mogol met sijn rijxbestierder Assetchan overleeden, de princen aan het beweegen en bij gevolge het gantsche land in rep en roer geraakt was, dog bij nader tijding wierd daarvan d’onwaarh.1 vernomen, des die movemen-ten wat verdweenen en selfs don weg tusschen Golconda en Mazulipatnam genoug-saam veylig en open geraakte, hetwelcke wel goed sal zijn tot het afkomen der contante pagoden, die ter eerstgom. plaatse tot 8100 stux door eenige elephants-handelaars opnieuw waren getelt, maar de wegen naar de bovenmarcktcn nog geslooten en onveyl zijnde, moet ook den vertier van coopmanschappen gesur-cheert blijven.

Fol. 154r-lö6r.

     (Gelukkig leed de loge te Masulipatam niet door de brand in een buurhuis; men kon geen Aziatische indigokenners verwerven, maar zal een paar Europeanen daartoe opleiden; men nam er 60 pions extra in dienst; te Palicol)

     ----------den fausdaar Nesseralibeek--------selvs voor  rover en destruoteur

der omleggende dorpen van dit comptoir geageert heeft, invougen ook de troupen van den serlaskeer Rustumdilchan na het seggen van d’onse niet te vertrouwen syn, waaruyt men sal mogen oordeelen, hoe weynig met de cauls van dien Moorsen

regent---------sal   weson uyt te regten. ’s Comp.8 dorp alhier is met aardewallen

en hecken van palmeerhout tegens eenen aanloop omcingelt en de logie met eenige extraordinairis pions voorsien geworden, maar sekeren moordenaar aldaar was, navolgens hetgene van hier-----------in diergelijke gevallen  g’ordonneert is ge-

weest, gelaten ter judicature van den dessaay dier lantstreek, hetweloke ons bedunkens wel do minste moeyte met d’inlanderen maken sal.

Fol. ïeöf-lö?'.

     1)  Masulipatam.

                                                                                                         311

     (Te Dalcheron gaat het slecht door de schuld van het opperhoofd Isaac Zeelover; de substituut fiskaal zal dat onderzoeken).

     De winsten stil staan, dog den ontfang van slegte cleeden en de lasten van geschenken, item ord.® en extraord.® ongelden tot bewaring der factorijen haren gang gaan, soo lange den Mogol geen beter regimen tot ruste van het land en tot teugel van sijne schraapsugtige bedientens weet in te voeren.

 Fol. 158'.

     (Te Paleacatte kocht men vrij goedkoop „geschilderd” textiel in).

     Het dorpje Alemperwe onder Sadraspatnam door d’onse ter complaisance van den fausdaar Ballawandachan in pagt genomen, soeckt desen door handel te ver-grooten, maar sulx sullen de bedientens soecken draaiende te houden, onder pretext dat men nog geen meester is van de Sadraspatnamse pagt, alwaar de logie en het dorp even als Palicol tegens een aanval met een circumvalatie is versterckt, nadien het dubieus scheen, of den veltheer Davidchan dan wel de Maratys aan dien cant sullen meester blijven.

 Fol. 15SK.

     (Wordt het er rustig, dan zal de handel er opluiken).

     Conjemere is-----------met  aarde wallen tegens een schielyke insulte bebol-

 werckt geworden en ook met eenige stuckjes canon gemunieert, maar 1000 packen slegt Guinees waren aan de coopluyden teruggegeven met permissie om die elders te vercoopen, waaraan gemeynd werd, dat sij sullen schade lijden, omdat d’Engel-sen niet seer woelen in dies procure.

 Fol. 159v.

     (De textielprijzen te Portonovo daalden, maar de kooplieden klagen er over hun verliezen, evenals te Negapatam; de kwade schulden zijn in Coromandel in korte tijd tot f. 235676 opgelopen; 31 aug. 1703 werd er zuiver slechts f. 124227 gewonnen; de gouverneurs sloten een contract voor nettylevering van 100000 parra voor Ceylon af; 5 Engelse en Franse deserteurs, van Negapatam opgezonden, gaan nu met de retourvloot mee; men eist daar 100 soldaten voor de aflossing; de fiskaal Becker blijft over verschillende personeelsleden klagen, hij vraagt ontslag; uit Ceylon werden vele brieven ontvangen uit de periode 31 dec. tot 17 sept.; 18 juli werd er met de St. Jan kennis gegeven van de voorgenomen zending van 5 schepen uit patria naar Suratte; mocht Simons komen te overlijden, dan moet Nicolaas Welter hem voorlopig vervangen; last)

     ---------om ook onder het bereyk van Ceylon eenige Moorse scheepen, in

 Souratta thuys horende, te arresteeren en in beslag te nemen.

 Fol. 106r.

     (Nader vernam men, dat de. 5 schepen „door onweer" niet uit patria konden vertrekken, waarvan men 13 aug. Ceylon met de Ovemes kennis gaf; dat schip, de Zoelen en de Theeboom moeten van daar naar patria varen, ev. met nog 2 schepen; wegens de grote voorraden moet Simons slechts de halve eis voor 1705 van patria in Tuticorin bestellen; er moet evenals in 1704 300000 ffi kancel geschild worden; op Ceylon is nog 525000 ® peper in voorraad, terwijl er van Batavia nog 103719 ffi heen ging; de groten van Kandi tonen zich niet ontevreden over het sluiten der havens, maar

                                                  Van Hoorn, Van Riebeeck, Pijl, Cops, Bomezee, enz. II, 30 november 1704

men blijft er op zijn hoede „tegens hare tvonderbaarlijcke geveynsdheyt"; slechts zeer weinig areca kon op Ceylon gekocht worden, textiel niet verkocht; te Jafnapatam werden 58 olifanten voor 21471 rsd. verkocht tegen de door Van Reede bepaalde prijzen, op 31 aug. 1704 in eenjaar 79 in totaal op Ceylon voor 29944 rsd.).

     Drie der Wanniase hoofden gestorven en daardoor leenlanden vacant zijnde gevallen, waarayt een goet gedeelte van den tribuyt der elephanten behoord voort te komen, heevd den gouverneur Simons die landen uytgedeelt aan hare erfgenamen en die ook ons na sijn informatie de naaste scheenen te weesen, des zulks geapprobeert is, maar niet dat zijn e. dese nieuwe leenluyden ook aanstonts den titul van wannias ten getalle van 5 persoonen heeft toegevoegt gehad, evenals men niet heeft konnen goet vinden aan den wannia don Gaspaar Ilenginarene Modliaar en aan sijn schoonzoon don Gaspar Nitchea Chenader Ayen d’inkomsten van

Ponery *) en Elipoecaurewee en Palwarayencattoe *) te consenteeren,----------

Pol. 172'-*.

     (die hun sept. 1698 waren ontnomen; sayewortelen komen van Manaar slechts voldoende voor het roodverven van 25 pak textiel jaarlijks, de rest moet met ruynas uit Perzië geverfd worden; de administrateur Pieter Bout is wegens slecht behandelen der ververs afgezet en in rechte betrokken; enige inlandse deskundigen zijn naar Java opgeroepen om proeven te nemen met saye van daar; Simons bevond, dat sedert 1690 het seminarium te Jafnapatam maar 19 lnvekelingen opleverde, waarvan er slechts 4 bereid zijn af te studeren, wat te Colombo zat geschieden, de rest zal worden vervangen door nieuwe leerlingen; commandeur Hendrik CoUaart werd valselijk van allerlei beschuldigd, hij is naar Batavia opgeroepen, enkele valse beschuldigers zijn door Simons gestraft; parelvisserij zal begin 1705 nabij Aripu mogelijk zijn, de banken van Madura zijn nog te jong; Simons liet een colledarium der verordeningen voor Jafnapatam opmaken, dat de Hoge Regering te hard vond, het werd verzacht, de „lijwaatthol” is er verminderd; de leveranciers van textiel te Tuticorin waren bereid minder te leveren dan was aanbesteed, de kwaliteit moet echter worden verbeterd; door de vroege komst van de zuidwestermoeson kon er maar 1437 coer chancos voor Bengalen worden verkregen, de Teuver mag ze ook derwaarts brengen , het wegsluiken door Periatambi naar de Engelsen te Kilakarai is verboden, hem zijn 2 olifanten geschonken, aan de ,,armenee” of het hof van Madura waren voor f. 3000, daar zal een brandvrij pakhuis worden gebouwd; te Gcde mag een partij textiel verkocht worden, mits met 30% winst; er worden enige nieuwe pakhuizen gebouwd; er is tamelijk veel rijst op Ceylon voorhanden, maar te weinig militie en van Batavia kan men die niet zenden; hulp uit patria gevraagd, er mogen thans toepassen in dienst worden genomen; een tocht naar Madagascar voor slaveninkoop werd verboden, men moet die in Malabar kopen; er mogen twee sloepen van 72 voeten worden gebouwd en er worden hoekers uit patria aangevraagd; het galjoot Bode mag er worden gebruikt benevens tijdelijk een der schepen; Simons moet de 5 schepen uit patria, zo ze nog mochten komen, niet naar Suratte zenden, maar met kaneel en andere waren naar Batavia, tenzij ze bij Ceylon tegen den vijand dienstig zijn; de 1 2

      1)       Ponnery, landelijke streek in het district Jafnapatam, op ongeveer 9|° N.B. en 80°20' O.L.

      2)       Dorpen in dezelfde streek, in Beschrijvinge II, II, p. 346 genoemd: de paggers Illepe-cameoe en Pallovrencatte. Noch de juiste schrijfwijze, noch de nauwkeurige ligging is mij bekend.

                                                                                                  313

 Waarde, met 5000 kisten koper naar Suratte op weg, mag met de lading te Ceylon worden gehouden of naar Malabar gezonden ; men hield enige schepen uit Perzië te lang te Tuticorin aan; een leprozerie mag gebouwd worden op het eiland Walcheren bij Negombo, in het fonds daarvoor is 25000 rsd., er mogen geen soldijrekeningen van de soldaten voor de halve waarde voor worden opgekocht; instrumenten om na te gaan, of het buskruit wel 36 voet hoog springt, waren er nog niet ontvangen).

     De schee pen, op Ceylon passeerende of van daar afgaande, plagten met slegten arak, die men daar coolwagen *) noemt, gedepecheert te werden tot provisie voor het zeevarende volk, maar de menschen wierden ziek en daarom is last gegeven de randsoenen aan boord te doen uytdeelen in stercken arak van Ceylon off anders in arak api van Batavia.

 Fol. 183v.

     Clagte van 53 persoonen, dewelcke met haar descendenten pretendeerden verkort te weesen bij een beschrijving of coir, dewelke in den jare 1701 over dit geslagte was gemaakt, meynende, dat hare kinderen volgens derselver geboorte niet gehouden waren tot het schillen van den canneel *).

 Fol. 184r-v.

     (Nadere inlichtingen hierover zijn gevraagd; jaarlijks moeten door gecommitteerden de chalias worden ingeschreven; er is kwestie over het land Wellewatte tussen de eigenaars en de erfgenamen der dessaves Van der Molen en Wanderpoel, den eersten zal een ander land worden verleend, een lijst van landerijen, waar dgl. kwesties zich ook voordoen, wordt opgevraagd, verbod meer land uit te geven; men blijft aangaande het offeren door priesters van Kandi in de. pagode van Kelani bij de beslissing van 1689).

     Ook hebben wij toesegging door d’onse laten doen, dat men na des Coninx religie s) en haren toestant in Siam sal laten verneemen, dewijl Sijn Hoogheyt uyt Candia sulx expresselyk met een brief heeft laten versoecken.

 Fol. 186*.

     (Verscheidene vreemde schepen deden Ceylon aan; de last tot arrestering van een scheepje met 460 balen zijde van den Suratsen koopman Witte Idas is te Trincomale vermoedelijk niet uitgevoerd; kapitein Hans Frederik Bergman werd naar Ceylon gezonden, luitenant Tobias van Amstel tot die rang bevorderd, de blinde en oude kapitein Abraham Vemie behoudt zijn gage, kapitein Augustinus Bloemert volgt te Jafnapatam wijlen Jan van der Brugge op, luitenant Claas Isaacsz. werd desrnve van Jafnapatam, koopman Van der Parra te Mature, koopman Pieter Christiaan Bolsche volgt als zodanig te Colombo Nicolaas van Heuvel op, die opperhoofd van Trincomale werd, koopman Biermans volgt Van der Parre op als administrateur van dale; men mag er geen te jonge lieden aan de pen plaatsen; 3 woningen mogen te Colombo gebouwd worden, vnl. voor de predikanten; van Oale werden de commandeur Oerrit 1 2 3

      1)       Wellicht een schrijffout voor koolwater, zoals men in de Molukken een dgl. product van de kole-palm noemt.

      2)      Zij beweerden dus niet te behoren tot de kaste der chalias, die verplicht was kaneel te schillen.

      3)  Bedoeld is de soort van Boeddhisme, die de Koning van Siam beleed.

                                                  Van Hoorn, Van Kiebeock, Pijl, Cops, Bornezee, enz. II, 30 november 1704

 van Tholl en de kapitein der kaneelschillers Joannes Staffort opgeroepen om zich te rechtvaardigen, Nicolaas Welters tvordt commandeur te dale, Adam van der Duyn te Jaf na pat am. Jan Bierens vólgt Welters op als opperhoofd van Tuticorin; ds. doting mag repatriëren).

     De burgerij op Colombo, eenige prerogativen omtrent de jaarlijkse pagten hebbende versogt, is baar dat afgeslaagen met ordre om de pagten aldaar ten voordeele van d’E. Comp.e te doen stant grijpen, nadien voorm.de burgerij nu door den areek en rijs wel sal konnen bestaan.

 Fol. 190v.

     (Aru Teko krijgt te dale wat meer vrijheid; Simons' accoord met den te Colombo vertoevenden kapitein Jacob de Roy is goedgekeurd; zijnde)

     ---------------die van  Triconomale het regt van corporele straffen om goede redenen ontnomen en die alle na Jaffanapatn.® of Colombo gelast te renvoyeeren.

 Fol. 191».

     (Van Malabar werden brieven ontvangen van 1 nov. tot 22 juni; commandeur Vink stierf te Cochin, opgevolgd door Willem Moerman, als administrateur vervangen door C. F. H. droen, het opperhoofd van Cannanore Barend Ketel trad af; de Haas bracht 23 aug. cargasoen vanf. 52095 naar Malabar; 50 a 100 slaven van daar aangevraagd, die rechtstreeks moeten worden overgebracht, daar ze anders licht komen te sterven; cardamom is er moeilijk te verkrijgen, Perzië vroeg voor 1705 30000, patria 25000 ® aan; de prijs rees door het inkopen door de Fransen tot 75 dukaten de candyl of 500 ®; men heeft het voorstel)

     ----------om  op  de presentatie van den vrijheer, den balnoor, van Bangaree ')

 een residentie in zijn land te stabileeren nietconnen amplecteeren, waartoe de Fran-cen na het seggen tot den inz&am van peper en cardamom veel souden laboreren, maar tot nog toe door dien balnoor afgeweesen sijn, egter nadien ons meteenen word voorgestelt om daartegens de residentiën van Pannaney en Tegenepatnam te abandoneeren, sal men mogelijk bij occasie dit point eens nader overleggen.

 Fol. 194»-195r.

     (138 pak curcuma van Malabar gaat naar patria, maar 124 pak bedierf, niet meer dan 10000 ® in te kopen; gekocht 300000 ® cauris voor patria als winstgevende ballast, inlcoops kostende 5 st. het ®; men zal trachten de loge te Wingurla weer te bezetten en te Barsalore de handel voortzetten).

     In het rijck van Colastry schijnd het na de crooning van den Coning op primo maart 1703 wat in rust geraakt, wanneer dien Vorst wegens d’E. Comp.6 met een smal geschenkje is geregaleert en hetwelcke wij ook geconsenteert hebben aan den Vorst van Peretaly na het voorbeeld van Signati en Calicoilang, want hij was in 10 jaren niet bedagt.

 Fol. 196».

      1) De balnoor, balenoer, vallunavar van Bangaree of Bargaroe was een der hoofden onder den Vorst van Kolattiri; zijn gebied strekte zich uit langs de westkust van Malabar ongeveer op 11°40' N.B.

                                                   Van Hoorn, Van Riebeeck, Pijl, Cops, Bornezee, enz. II, 30 november 1704

315

                               (De Vorst van Signati mag jaarlijks over zee 100 candyl peper naar Coromandel zenden; tegen de Koningin van Attingal mag niet met de wapenen worden opgetreden).

     Den Ragia van Paroe en die van Coylang en Trevancoor woelen nu en dan na haar gewoonte van 10 a 12 jaren herwaard nogal wat onder malkanderen, maar die van Porca, Calicoilang, Teek- en Berckencour houden sig gerust.

     Het ware to wenschen, dat men dit oock mogte seggen van den Sammorijn, maar desen Coning overtreet meer dan eenmaal siju jongste contract, anno 1691 met d’E. Comp.® aangegaan 1), want hij admitteerd de Francen ten handel in zijn land en heeft het hof van Poedicolotte aan den verdreeven Ragia van Cranganoor voor het schieten van partij fanums weder ingeruymd, die van daar in datselve jaar om sijn verraad verdreven is geweest en nu een weg gevonden schijnd te hebben sig door den Sammorijn met behulp van den paljetter, die sijnen m.r, den Cochinsen Coning, niet seer trouw schijnd, te doen herstellen, hetwelcke nog een gants ander aansien had gehad, indien sulx geschied ware geweest niet alleen med bewilliging van desen Vorst, maar wel voornamentlijck met consent van d’E. Comp.®, die eygentlijck gem.d® Ragia van Cranganoor med de wapens verdreeven heeft om het Couchinse rijk, hetwelck doenmaal door listen en lagen genoug was ondermijnd, te doen staande blijven, des den Couchinsen Coning, ter saake van de8e herstellinge misnougd, aan ons daarover en meer andere gevallen bij 2 brieven heeft gedoleert en wij middelerwijlen den commandeur en raad geordonneert hebben bij wegen van mediatie die twee voorname Vorsten van Mallabaar alweder na vermogen tot stilstant te brengen en houden, dewijl het dog ons onmogelijk is continueel met de wapens in de hand te staan en dusdanig met gewelt op gewelt den Cochinesen Coning te maintineeren, dien sulken oorlog noyt soude verveelen. Kol. 197r-198r.

     (31 aug. 1703 was in Malabar netto verloren f. 122221, w.v. te Cannanore f. 7832, terwijl dat winst gaf, toen het garnizoen er driemaal zo sterk was; de onnodige en vervallen zaagmolen te Cochin werd afgebroken; men had slechts 10 Europ. soldaten voor Malabar beschikbaar, waarom men er 60 toepassen mag in dienst nemen).

     Den Jesuit Jan Ribero *), die de Portugeesen van Goa hadden souken in te dringen tot bisschop over het S.1 Thomese gebergte.

 Fol. 200»'.

     (Eerder door Heren XVII)

     --------het aannemen van den Carmeliet F re Angelo Francisco de S.u

                              Theresia ®) in die chergie word geïmprobeert, dog dat concept van Jan Ribeiro nog vrij erger onses bedunkens en t’eenemaal strijdig soude weesen met de papiren van 1 2 3

     1)  Corpus III, nr. DXXXIX, 16 nov. 1691.

     2)       Joao de Ribeiro s.j., leraar aan het Jezuietenseminarie te Atnbalakad, van 1701 tot 1716 aartsbisschop van Cranganore en de eerste, die na lange tijd in het oude bisdom der Thomas-Ch ris tenen resideerde, dat zo lang door apostolische vicarissen werd bediend.

     3)       Fra Angelo Francisco di Sta. Teresa (Giovanni Battista Vigliotti) O. Carm. was sinds 1676 met een pas van de V.O.C. in Malabar; hij stond als apostolisch vicaris, titulair bisschop van Metepolis, van 1701 tot 1704 aan het hoofd der kerken in het hoogland van Malabar, toen hij zich voor Ribeiro terugtrok, in 1711 weer in functie, 1712 gestorven.

                                                   Van Hoorn, Van Riebeeck, Pijl, Cops, Bornezee, enz. II, 30 november 1704

zal.r den heere Van Meydregt, over de Roomsgezinde ter custe Mallabaar successive gecoucheert *).

Fol. 200r.

     (Verwezen wordt naar een memorie van Van Reede, 4 juli 1687)

     --------aan den Carmeliter pater Fre Pedro Paulo de S.1 2 Francisco *), die

naderhand in India als bisschop van Ancyre 3) geretoumeert, mitsgaders a.° 1701 in Suratte gesturven is, inhandigt tot andwoord van sijne gedane versoucken.

Fol. 200».

     (De schuld van den gevluchlen Nanna Purbo is tot ƒ. 11369 gereduceerd, terwijl een scheepje van hem kan worden aangeslagen; Ketel veroverde een Franse sloep, die bruikbaar is; het uit Perzië naar Malabar varende schip moet voortaan van daar niet via Tvticorin, maar rechtstreeks naar Batavia gaan; er kwam weinig peper binnen door de concurrentie der Engelsen, bekruisen van de kust is een slecht middel daartegen ; last werd gegeven er jaarlijks 1300000 ffi te kopen voor patria en Coromandel; de Radja van Calicoylang mag 100 candyl naar Coromandel vervoeren; verwijzing naar brieven van Van Reede over de peper, hij zag geen kans die uit de handen van Europese concurrenten te houden in Coromandel, als men ze daar aan de bevolking verkoopt en nog minder in Malabar, waarom hij de voorkeur gaf aan het verkopen van 1000 last met 100% winst in Coromandel, ook al ware het aan Europeanen; hij schreef verder:)

     „Wat nu belangt de methode, tot den inkoop van peper op Mallabaar ingevoerd, deselve is soodanigh, wij vaststellen en voorsien, niet alleen gantsch Cor-mandel, maar ook Bengale, Souratta en Persia mitsgaders Ceylon vóór de retour-scheepen na het vaderland sal konnen werden gespijst, omdat, den handel van den peper in onse handen gevallen sijnde, soodanigen methode heeft moeten aangegaan werden, wij daardoor meer ontfangen sullen moeten, dan op Coromandel van nooden is, hetwelcke onvermijdelijck is geweest. Soo het nu gebuurd, dat Batavia en Sumatra’s Westkust van gelijken meerder peper uytleverde, dan den handel om de oost, China als anders vereyschte, mitsgaders de petitie van het vaderland medebragt, soo soudo men een middel moeten uytdenken, waarheenen men met al die overvloed soude vervaren.”

Fol. 206rv.

     (Door de concurrentie zou de prijs op 50 dukaten de bahar in Malabar kunnen komen, waardoor ze in Europa geen voordeel meer zou geven. Van Reede wenste te weten, hoeveel Batavia en hoeveel Ceylon jaarlijks aan peper naar patria moest zenden; uil Suratte werden brieven van 27 febr. tot 7 juni ontvangen, waar de toestand slecht is; wil de V.O.C. er nog kunnen handelen, dan is nodig)

      1)  Gecoucheert, vermeld.

      2)       Fra Pietro Paulo de St. Francisco (Ferdinando Palma d’Artois) O. Carm., een neef van Paus Innocentius XII, was sinds 1678 in India; hij was als titulair aartsbisschop van Ancyra apostolisch vicaris in het rijk van den Groot-Mogol; in 1697/98 verwierf hij in Neder, land concessies van de V.O.C.; op de terugreis naar zijn standplaats stierf hij 4 jan. 1700 te Suratte.

      3)  Ancyra, stad in Klein-Azië op 40° N.B. en 32°52' O.L.

 Van Hoorn, Van Riebeeck, Pijl, Cops, Bomezee, enz. II, 30 november 1704

317

     ---------het  vernietigen van de moetchilca l) off het verbandschrift, ontslag

 van het convoy voor de Moorse coop vaardy scheepen van en na Mocha en Jedda, vergoeding van gelede schade en het erlangen van een vreedige en geruste negotie conform de oude firmans van den Mogol.

 Fol. 208v.

     Alschoon de Comp.e in de lande van den Mogol van over veele jaren als een coopman sig gedragen, nergens aan schuldig gemaakt en soowel in dese directie als in Bengale en ter Custe Cormandel door den handel d’inkomsten van dien Majes-teyt grootelijx vermeerdert, mitsgaders sijne coopluyden en onderdanen rijck en weeldrig doen werden hebben, egter dE. Comp.® geduurig van deselve onderhavig geweest is allerhande en ongehoorde knevelarijen, afpersingen van gelden en geschenken onder verscheyde pretexten, stremming en verbod in den handel, aan- en ophouding van retouren, ook anno 1699 het besetten van ’s Comp.8 logie door ruyters en voetknegten, het aldaar binnen als gevangen houden harer bediendens, ’t beletten van levensmiddelen en ander violente actiën meer, totdat den ovor-leeden directeur Ketting en raad gedwongen zijn geworden de bewuste moetchilka te tekenen, ’twelck sedert sooveel quaat veroorsaakt heeft en waarop de Mooren, hun funderende bij beroving van eenig coopvaardijschip off -scheepen, d’E. Comp.® vervolgens anno 1700, dog wel bijsonder in het jaar 1701, getraverseert en bovendien nog uyt derselver packhuysen met gewelt gerooft hebben, soo in specerijen als andere wharen, het bedragen van 456665 ropias tot voldoening van de voorgegeven gelede schade der bekende quaataardige Moorse coopluyden Abdul Gaf-foer en Mia Mhamet wegens het geroofde uyt hun scheepen door dese of gene zee-roover, sonderdat sComp.8 billicke verthooningen en remonstrantiën, mitsgaders het inslaan van den weg der minnelijckheyt en onse verdraagsaamh.1 tot nog toe het minste heeft konnen tewegobrengen off de Mooren doen beweegen om de Comp.® reckelijcker te handelen, maar integendeel heeft den tijd en d’ondervinding geleert en doen sien, dat deselve hoogmoediger, opgeblasender en buytensporiger zijn geworden, waarvan wij a.° 1703 wederom een bijsonder voorbeelt in dese directie hebben gehad, want na de voorgevalle beroving der scheepen van de coopluyde Abdul Gaffoer en Cassembay heeft den laastgewesen Moorsen gouverneur Ette-baarchan2 *) U Ed.e Hoog Agtb. dienaren vele extorsiën en gewelden aangedaan omme deselve daardoor tot vergoeding te persuadeeren, dog siende, dat hij daardoor egter niet vorderde, heeft hij verder d’onse in de logie als gevangen doen houden den tijd van 5 maanden, den weg van communicatie met de scheeps-vrunden ter rheede geslooten, mitsgaders het afsenden van verversing, provisiën en drinkwater aan deselve verhindert en sComp.8 maakelaars Ritsigdas en Bag-waandas door mishandelinge eyndelijck afgedwongen een somma van 300000 ropias. Ja, alschoon daaruyt en de nader afgeperste gelijke 300000 ropias van den Engelsen makelaar de voorm.d® Moorse coopluyden rijkelijk haar vergoeding hadden erlangt en men wel gelooven mag, hij, gouverneur, en verdere regenten bovendien nog een goede somma in haar buydel sullen gestooken hebben, soo bleef egter

       1)  Hindoestani: muchalka, verbandschrift, schrijf telijk vastgelegde verplichting.

      2)        Itibarkhan, gouverneur van Suratte, zeker van 1702 tot begin 1704, toen hij werd

 ontslagen; na zijn dood werd zijn huis aan de V.O.C. afgestaan.

                                                  Van Hoorn, Van Riebeeck, Pijl, Cops, Bomezee, enz. H, 30 november 1704

het gevangen en beslooten houden van sComp.8 bedientens nog stanthouden, totdat eyndelijk den nieuwen gouverneur Nesjabetchan *) aldaar quam te verschijnen, alswanneer sComp.8 bedientens wel wat meerder vrijheyt gegeven wierde, maar dat sag alleen op de Moorse Mochas- en Jeddasvaarders, voor dewelcke sij in groote bekommering scheenen, waarvoor sij op den 19e aug.° en 9® september 1703 door derselver bijsonder vroege terugkomste wesende ontheft geworden, soo bleef nogtans, alschoon voorsz. Mochas- en Jeddasvaarders waren gesalveert en dat zedert 's Comp.8 bodems op den 20, 23 en 26 september en vervolgens aldaar ter rheede quamen te verschijnen, desnietjegenstaande hot verbod om de stadspoorten te mogen gebruycken en met de scheepsvrunden te mogen communiceeren stanthouden, dog eenige dagen daarna, als wanneer sComp.8 bodems, sterck ses zeylen, waren g’arriveert, wierde dit wat versagt, enckelijk uyt bedugting die zij hadden, dat wij toeleg mogten maakon op d’andere Moorse schoepen, die dagelijx uyt andere quartieren verwagt wierden. Des men d’onse, als gesogt, bij trappen wat meerder vrijh.1 gevende ook door vele goede woorden en belofte van te sullen bewercken, dat de moetchilka off het verbandschrift door den Mogol wurde vernietigt, heeft getragt in slaap te wiegen om te verhoeden, dat wij niets mogten ondernemen op hare voorm.de nog verwagt werdende coopvaardijschoepen, gelijk ook vervolgens nader is gebleeken, wrant na den schipper-commandant Adriaan Palensteyn en breeden raad der ses bodems, a.° pass.0 ter expeditie na dese directie afgeson-

den,----------verscheyde  Moorse bodems hadden in arrest genomen en voorna-

mentlijck geligt uyt het schip van Abdul Gaffoer, comende van Bassoura, een somma van 106000 ropias, soo gaf den Moorsen gouverneur al verder voor, dat het verbandschrift door den Mogol vernietigt en hem daarvan schriftelijk ordre toege-' bragt was geworden, ons, te weten aan den directeur De Vos en raed, daarvan aanbiedende de afschriften en meteenen sijn hulpe om ’s Comp.8 pretentie tegens Abdul Gaffoer en Mia Mhamet wegens het beroofde uyt sComp.8 packhuysen a.° 1701, door den directeur en raad begroot tot 2850000 gis., in de minne af te doen. Selvs wierd door hem op 8® en 11® maart deses jaars aan d’onse overhandigt verscheyde certificatiën 1 2 3), verclaringen, copia mandement des Mogols tot vernietiging van de moetchilca, midsgaders de copia van dat verbandschrift, version met het zegel van den cagie of geestelijken regter, waardoor en de bedreygingen van sonder het namptissement *) van Abdul Gaffours g’arresteerde penningen iets goeta voor de Comp* bij de Mogol te konnen uytwercken en dat sig genootsaakt vinden soude ons geheel af te vallen, midtsgaders ten hove bekent te stellen voor quaadaardige menschen, die geen ander doelwit hebben dan tegens sijnen Coning en desselvs onderdanen te bandeeren en Souratta te ontrusten, ja bij refuys der versogte namptisatie de koorde van vrundschap met ons te zullen breeken en de weg van communicatie met de scheepsvrunden ter rheede sluyten, het afsenden van verversinge, provisiën en drinckwater te verhinderen en sig voorts in allen deelen ten quaatsten te sullen comporteeren na het voorbeelt van sijn predeces-seur, den laastgew.® en afgesetten gouverneur Ettebaarchan, sulx niet alleen het

     1)     Najabatkhan werd in 1704 faujdar of gouverneur van Suratte, wat hij tot omtrent 1707 bleef.

     2) Vgl. Corpus IV, nrs. DCXXIII-DCXXVI.

     3) Nantissement, borgtocht, onderpand.

 Van Hoorn, Van Kiebeeck, Pijl, Cops, Bomezee, enz. II, 30 november 1704

319

 ontslag van de g’arresteerde coopluyscheepen, maar ook wyders onder borgtogt van denselven gouverneur, den drossaart Sjambassy en eenige voorname coop-luyden daarop weder is gevolgt maar denselven doortrapten Moorsen gouverneur al verder heeft weten te bewercken, dat de gelden van Abdul Gaffoer van boord aan land gebragt en overgegeven of genamptiseert werden onder verscheyde

 coopluyden----------en dat men eenelijk na andwoord of ordre van het hoff op het

 een en ander bleev wagten, maar dewijl wij uyt het voorsz. nevens de omstandig-heeden en voorvallen moeten vaststellen, dat alle de goede beloften en woorden

 der Mooren en d’aan ons gegeve verbandbriefkens---------bedriegelijk en alleen

 door haar opgestelt sijn om d’onse daarmede te payen en te abuseeren, waarnevens ook geconsidereert zijnde, dat wij geen de minste verseekeringe off enig goed gevolg van de gem.te negotiatie met den nieuwen Moorsen gouvernour nóg verhoopen nóg voorsien konnen, te meer overmits uyt de copia van het mandament, twelck men voorgeeft, dat door den Koning verleent soude wesen den 14® maart pass.0 *) tot vernietiging van de moetchilca, eensdeels consteert, dat ’s Comp.8 pretentie op Abdul Gaffoer en sijne complicen door den gouverneur navolgens het Moorse wetboek soude moeten werden verevent en andersdeels ook dat den gouverneur daarbij ook gelast werd sig te verseekeron van de convoyen tot beveyliging der Moorse Mochas- en Jeddasvaarders, twelck al sooveel is, off de moetchilca nog in volle kragt ware, Bonder welckers absoluyte mortificatie en ontslag van convoy wij ons op de goede woorden en beloften der bedriegelijcke Mooren niet geruststellen en den handel onbekommert in dese directie exerceeren connen, aangesien d’E. Comp.® weder by verdere beroving van eenig Moorsch schip off scheepen al wederom bloot soude moeten staan voor derselver geweldenarijen, affronten, afpersingen van gelden, verbod des handels en arrest harer coopmansz. en dienaren, waarnevens mode nog geconsidereeert zijnde, den directeur en raad--------------seggen

 bedugt te wesen, dat zij misschien ligtelijk na het vertreck van tlaaste schip van daar na herwaart door de bekende kuyperijen van Abdul Gaffoer en syn complicen ten hove weder in het een off ander labirinth soude mogen werden bedraayt en alsoo een tweede moetchilka off verbandschrift door middel van geweld invouren,

 soo hebben wij----------het verhandelde  met den nieuwen Moorsen gouverneur

 geensints konnen approbeeren, maar best geoordeelt niet langer met verdere ver-draagsaamh.* te passeeren de geweldenarije en barbarische handelingen der voorsz. Souratse Mooren, op den 12® junij deses jaars in Rade van India g’arresteert en vastgestelt in conformite van U Ed.« Hoog Agtb. doenmaal nader ontfange expresse ordre---------omme  te doen aantasten en arresteeren allo Moorse scheepen,

 in Souratta en Hindoustan t’huyshorende, sonder onderscheyt, soowel in dese directie als de Golf van Mocha en Persia, item langs Mallabaar, Ceylon en in het Nauw van Malacca, na en van de Manilhas, dog niet op de rheeden of in de havens van andere Vorsten als den Coninck van Persia, den Iman van Masquette etc.a.

 Maar in het reguarde van U Ed.® Hoog Agtb. verdere ordre--------------om     een

 tentamen op de stad en ’t casteel van Souratta te doen en deselve, des mogelijck zijnde, te vermeesteren, hebben wij geensints konnen resolveeren ten aan- 1

       1)  De datum klopt niet met die van de de juist in de noot genoemde bevelschriften.

                                                  Van Hoorn, Van Riobeeck, Pijl, Cops, Bornezee, enz. II, 30 november 1704

 sien van onse presente eygen swacke wagtl) van manschap en gebreck van scheepen.

 Fol. 209v-216v.

     (Daarom is de vloot niet gesteld onder De Wilde, die op Java nodig is, maar onder schipper Meyndert de Boer; hij heeft onder zich:)

     de Drie Kroonen, de Lek, Dregterland, Beyeren, Nigtevegt en Meydregt voor de Persise directie afgeladen, Wateringen, ’t Huys ter Boede, 't Huys ter Haan, tjagt de Zusanna, de galjoots ’t Hoen en de Mercurius nevens het jagt de Pool voor Souratta.

 Fol. 217*-».

     (Vooraf werd 5 juli met de Hoen en Mercurius aan De Vos geschreven; niet moet thans getracht worden in het rijk van den Groot-Mogol tolvrijheid te verwerven, wat toch niet zal lukken, maar wel moet de vordering van de V.O.C. ad f. 3082689 worden betaald, voor men tot het loslaten der Moorse schepen overgaat; het is)

     ---------verboden omtrent andere Moorse bodems, tot Cormandel en Bengale

 thuyshoorende, eenige feytelijckheeden bij der hand te nemen, maar alle soodanige scheepen vrij en vranck te laten vaaren en passeeren, dog ook gerecommandeert ten dien belange met alle voorsigtigh.1 te werck te gaan omrne niet alleen aan d’eene zijde volgens onse ordre geen andere dan Souratse en Hindostance Moorse scheepen te bekommeren, maar ook aan d’andere zijde door de listen der Mooren en hare verkeerde voorgevingen, van dat sij niet tot Souratta of Hindoustan thuys-gehooren, niet bedrogen of misleyt te werden.

 Fol. 219*.

     (Ook is verboden )

     ---------de Moorse priesters, pelgrims en vrouwen-----------gewelt of overlast

 aan te doen om de geheele Moorse natie niet tegens ons te verbitteren, alsoo de Mahometanen int generaal voor deselve een bysondere agting hebben en den Mogol altijd, hetsij uyt waren ernst of staatkunde, getoont heeft een patroon van soodanige priesters en pelgrims te weesen, sonderdat egter ijmant der voorsz. priesters, pelgrims, vrouwen en nachodas of hoofden van de tot Souratta en Hindoustan thuyshorende scheepen, die w’in onse magt bekomen mogten, gelar-geert, maar alle aangehouden sullen werden omme daardoor de Moorse regenten tot Souratta sooveel te eerder en gemackelijker te beweegen tot het geven van alle billicke satisfactiën en het ontslaan van den directeur De Vos en ’s Comp.B verdere bedientens.

 Fol. 219»-220*.

     (Dit personeel moet direct naar Sualy en de V.O.C. vaartuigen uitwijken om veilig te zijn, echter na opmaking van een inventaris van wat in de loge wordt gelaten, uxtarvan afschrift in hatiden van een vertrouwd Moors dienaar moet worden gesteld, ook moet een exemplaar van de in het perzisch gestelde brief van de Hoge Regering aan den gouverneur in zijn raad en één aan hem particulier worden uitgereikt, een derde is bestemd voor den Groot-Mogol, een vierde ter algemene bekendmaking; komt

      1) Verschrijving voor macht.

                                                                                                       321

 De Vos op de vloot, dan heeft hij daar het gezag, lukt dat niet, doordat hij is aangehouden, dan mag men zijn orders niet nakomen; De Boer moet dan den gouverneur laten weten,)

     ---------datter  geen  hoope van assopiatie is, voor  don directeur met alle

 Comp.8 bedienden nevens hare vrouwen en kinderen werden gelargeert, in vrijh.1 gestelt en aan off op onse schoepen sullen wesen gekomen, onder verdere bekent-making dat bij quaat tractement aan d’onse hij, commandeur, sulx aan de Moo-ren, die hij in sijn magt bekomen mogt hebben, weder vergelden en deselve overbrengen sal met alle priesters, pelgrims en Moorse vrouwen na Ceylon alles om daardoor de largatie van ’s Comp.8 dienaren, is ’t mogelijk, des te eerder te bewer-cken en de gerequireerde satisfactie te erlangen.

 Fol. 222»-223*.

     (Lukt dat niet, dan moet De Boer doen, wat staat in de hem verzegeld in afschrift meegegeven, reeds genoemde brief aan De Few van 5 juli; hij mag dan geen der Moorse schepen largeren, tenzij men ze niet alle kan beheren, wanneer die van de minste waarde met alleen het lagere scheepsvolk binnen de rivier van Suratte moeten worden gezonden; doch men moet dan)

     ---------de  grootste of van meerder waarde aanhouden, daarop latende soo-

 veel van de Mooren, daarop bescheyden sijnde, als tot het regeeren van deselve nodig wesen mogte omme vervolgens indertijd, na alvoorens op die scheepen eenige Europese manschap gestelt zijnde, direct na de Moddorbhay 4 a 5 mijlen bezuyden Couchin ter custe Mallabaar versonden of overgebragt en aldaar met het daarop sijnde volck door den commandeur en raad sorgvuldig bewaart te werden, maar de Moorse contanten en andere goederen van belang of aangelegenth.1 hebben w’bevo-len over te nomen en te segureeren in sComp.8 scheepen, ten besten doenlijk, omme met haar terugkomste alhier te werden overgegeven.

 Fol. 224'.

     (Liggen ter rede onvoldoende Moorse schepen,)

     --------dat men devoir sal doen soodanige in de rivier geloopen schoepen, die

 van zeylen, touwen en verdere toetakeling nog mogte zijn versien en niet afgevaa-ren off vergaan, maar tot gebruyk en vaart bequaam g’oordeelt werdende, eens-gelijx van daar te halen en, des mogelijk sijnde, buyten de rivier te brengen, mitsgaders uyt de onttakelde bodems, ontbloot van zeyl en treyl, die niet buyten souden konnen werden gebragt, te ligten alle goederen en deselve, indien van volume mogten wesen en in quantiteyt bestaan, alsdan over te scheepen in de Moorse bodems, die w’reets genomen mogten hebben, om ’s Comp.8 scheepen niet te veel te belemmeren. Om alle twelcke na behooren uyt te voeren bij instructie bevolen is, dat de commandeur De Boer *) met de scheepen de Drie Croonen, ’t Huys ter Boede, ’t Huys te Haan, de Susanna, waarby sig nog staan te ver-

 vougen de-----------2 galjooten  de  Mercurius onde  ’t Hoen, het  jagt de Pool,

                               Meydregt, Beyeren, de Leek en Dregterland nevens het schip Zuyddorp op sijn * 21

       I) Schippor Meyndert de Boer werd in 1704 en in 1706 als commandeur van een eskader naar Suratte gezonden, hij repatrieerde in 1706.

                                                                                                                21

                                                  Van Hoorn, Van Riebeeck, Pijl, Cops, Bornezee, enz. II, 30 november 1704

terugkomst uyt Mocha omtrent het hooge land van S.‘ Jan, de stad Daman en de Souratse bancken kruyssen of post nemen sal en den schipper-commandant Jan Wijnants *) met de scheepen Nigtevegt en Wateringen op de hoeck van Dieuw om alsoo alle Moorse Zouratse scheepen, principaal de Mochas- en Jeddasvaarders te nemen en arresteeren ofwel hun soodanig te posteeren en verdeelen, als den commandeur De Boer en scheepsraad na genomen overleg met malkander het beste en nodigste zullen bevinden te wesen.

Fol. 224v-22ör.

     (Men betreurt hel niet uit patrio, komen van 5 aangekondigde schepen met 875 man om daarmee een aanval op Suratte te doen ingevolge de last van Heren X VII, in patria werden ze door zwaar weer belemmerd, aan De Vos en De Boer is daarvan op 22 aug. met de Bogaert kennis gegeven; schepen in december uit patria vertrokken, die westelijk langs Madagascar varen, komen op z’n vroegst in juni in Tuticorin, want Colombo kan dan door stormen niet worden aangedaan en dan kan men tot october wegens de harde zuidwestenwind niet naar Suratte varen, waar schepen dus pas eind november kunnen zijn, te laat om iets tegen de Mokkasvaarders te ondernemen, die in sept. te Suratte terugkomen; mochten de schepen uit patria in januari of februari voor Colombo komen, dan kunnen ze door stilte en noordoostenwinden pas in april te Suratte komen; V.O.C. schepen moeten van daar steeds uiterlijk 15 april vertrekken, tot zo lang kan De Boer er ook blijven; verzocht wordt daarom uit patria komende schepen voor een expeditie tegen Suratte niet naar Ceylon, maar naar Batavia te zenden; men dringt in het algemeen op toezending van goede, welbemande schepen aan; men thans)

     ----------door een  absolute noodsaake wel gepersuadeert is en blijft, wil men

de schepen van de Comp.e hier te lande in employ houden, telkens en successive langs hoe grooter aantal inlanderen en principaal Bougys en Macassaren tot verset en recreut, soowel als matroosen op de scheepen en soldaten te lande, meest alomme te moeten gebruyken.

Fol. 231'-'.

     (De gouverneur van Suratte liet de voormelde 106000 ropias ondanks schriftelijke verklaringen terzake niet meer uitbetalen,)

     -----------waarvan w’----------niets goets konnen verhoopen, alsoo aan d’eene

sijde den gouverneur reets door den listigen en vermogenden Gaffoer door middel van geltschieting off dreygementen offwel door beyde schijnd gewonnen te weesen en dat aan d’andere zijde Gaffoer ook sterck aandringt op d’overgifte der gedagte gelden onder bedreyging sig anders direct aan den Mogol te sullen addresseeren en het geheele hoff met sijn klagten vervullen, als in geenen deele genegen zijnde een duyt aan dE. Comp.® te voldoen, voorgevende, tgone hij anno 1701 nevens Mia Mhamet uyt ’s Comp.8 packhuysen hadde gerooft, uyt last des Coninx bij hem was genoten in vergoeding der schade, die hij hadde geleden door zeeroverije ingevolge den inhoude van de moetchilca ofte verbandsclirift, ons na den Mogol wijsende, indien wij daarover ijets mogten hebben te pretendeeren, des wij niet voorsien 1

     1) Schipper Jan Wijnands was in juni 1706 commandeur van de naar Suratte gezonden schepen.

                                                                                                  323

konnen, dat d’E. Comp® daarvan door den weg van minnelijkh.* nog helder') nog penning weder erlangen zal, overmits niet alleen na het vertreck van Beverwijk op de preeentatiën en ernstige versoecken der verbonde coopluyden door den directeur en raad is toegestaan die penningen op haar eygen risico met een horrey *) off inlands vaartuyg te brengen tot aan Schrijershoeck 1 2 3 4) omtrent de mont van de rivier om aldaar overgescheept te werden in het galjoot de Boode, dewelcke ten dien eynde de rivier wel afgesonden en voorts het geld door de voorsz.0® coopluy met een horrey op den 5® may pass.0 afgeschickt en daarnevens do chialoup Nassouw met de fiscaal Diodaty, 2 gecommitteerdens en 12 g’armeerde soldaten tot segurance en overneming dier contanten gevoegt geworden, maar voornament-lijk dewijle men daarna niet heeft konnen resulveeren de voorsz. gelden eerder te accepteeren off tot risico van de Comp.® over te nemen in hot galjoot dan aan Schrijershoeck, waardoor het dan gebeurde, dat ’snagts tusschen den 9e en 10® may voorsz. d.° horry met contanten weder stilletjes na Souratta vertrocken of gehaalt is en de gelden ten eersten in d’alphandigo geborgen zijn.

Kol. 233r-234r.

     (De Zuiddorp, bestemd tot convooier naar Mokka, vertrok 5 april derwaarts met carg. van f. 47937, voorts 370 pak vrachtgoederen, waarmee 7646 ropia werd verdiend, men had meer specerijen moeten meenemen, xvaarin de handel te Suratte thans slap is; men kon in 1704 het aldaar opgenomen bedrag van 355100 ropia op 8000 na af betalen door de verkoop van V.O.C. waren; Japans staaf koper mag er niet meer met slechts 21% winst verkocht worden; de V.O.C. verloor er 31 aug. 1703 in een jaar voor de eerste maal, nl. f. 37846, er kon namelijk maar weinig verkocht worden, zij het ook gemiddeld met 113% winst, een aanbesteding kon er niet worden gehouden; Batavia eiste waren, voor het geval de moeilijkheden boven verwachting zouden worden opgelost, waartoe de vloot ook carg. van f. 168381 meekreeg, vnl. specerijen, staaf koper en suiker; het meeste moet, zo verkoop niet lukt, in januari 1705 aan schipper Jan Wijnands naar Perzië worden meegegeven, de rest naar Mokka of naar Singie*), ,,zijnde een plaats 5 a 6 dagen seylens benoorden de Zouratse rivier” gezonden, eventueel alles, zo de handel daar goed verloopt; schipper Oerrit Hendriksz. van de Sirjansland is niet schuldig aan het, van Suratte komend, aandoen van Malabar en Tuticorin; in Perzië was 31 aug. 1703 in een jaar f. 609818 ontvangen tegen f. 61960 aan uitgaven, maar het Bengaalse textiel gaf deels geen winst; de fijne specerijen moesten er tegen de door Heren X VII vastgestelde prijzen aan de kooplieden worden opgedrongen; een bezending naar Basra was niet mogelijk door het vergaan van de Schellak bij Bombay; men kan uit Uamron verzenden 131000 dukaten naar Batavia, 53000 naar Ceylon, 20000 naar Malabar; thans werd in 6 schepen carg. van f. 537713 naar Perzië gezonden; gelukkig kon men 20 carga of 8270 16 zijde voor f. 37906 van den rijksbestuurder verwerven in 46 balen, die nog te Ispahan liggen, op levering behoeft niet sterk te worden aangedrongen, daar de zijde in patria in 1701 niet veel winst gaf; men mag ditmaal, als geen zijde geleverd wordt, een geschenk aan ’s Konings sarbathuizen geven

      1)  Heller in de zin van een nietig bedrag.

      2)  Horry, te Suratte een open vaartuigje voor hot verkeer tussen wal en rede.

      3)       Waar deze Schreiershoek was, blijkt uit de tekst; do naam werd natuurlijk alleen door de Nederlanders gebruikt naar analogie van die te Amsterdam, het woord betekent scherpe hoek.

      4)  Waarschijnlijk een verschrijving voor Sindh.

                                                  Van Hoorn, Van Riebeeck, Pijl, Cops, Bornezee, enz. II, 30 november 1704

 en den rijksbestuurder 250 d 400 dukaten, mits men dan vrij blijft van tollen; het is toeval, dat men dit jaar 20160 tï Kirmanse wol kon kopen; door sterfte onder de timmerlieden ktvam de loge te Oamron nog niet gereed; opperkoopman Frans Castelijn is te Ispahan vervangen door Willem Backer Jacobsz., Wichelman moet er nog aanblijven; wijlen de tolmeester te Oamron Mirza Sadik beweerde, dat)

      ---------d’E   Comp.®  boven  de gelicentieerde tholvrijen toegestanen aanbreng

 van 20000 thoman of 8j tonnen gouts nog in de laasto 5 ja ren in Persia vernegoti-eert soude hebben de somma van f. 1035653, daaraf den Coning soude compteeren f. 135753.

 Fol. 260r.

      (De onjuistheid hiervan moet den rijksbestuurder duidelijk tvorden gemaakt; van de Kaap werden brieven ontvangen van 18 november tot 11 augustus en carg. van f. 12552, vnl. 1328 mud tarwe en 72 mud rogge, voorts voor f. 72000 aan payement; schipper Jacob Joppe de Jong van de Reigersdaal liet er 25 man achter door haastig vertrek, maar hij werd door de Raad van Justitie vrijgesproken; het is te lastig om een schip als de Oegstgeest een jaar te moeten missen voor het brengen van behoeften naar de Kaap en Mauritius; volgt over Java's Oostkust het afgedrukte in Opkomst VIII p. 103 tot p. 109 r. 9 v.o.; men leze echter p. 104 r. 3 v.o. voor 200000 20000, voege p. 105 r. 14 na saaken toe: aldaar, p. 107 r. 18 na aldaar: besig met een vaartuyg te timmeren, alwaar, leze p. 108 r. 14 voor 8 Juny: 9 juny, r. 9 v.o. voor 1680; 1650. p. 109 r. 14 voor 170: 270, r. 20 voor sou: soo had, r. 24 voor Oostcust : Westcust; naar Semarang moest men f. 257625 in contanten zenden wegens toegenomen rantsoenen en opkoop van rijst, bovendien zond men 39 pak textiel voor de soldaten, alles samen waard f. 304580; men ontving van daar o.a. houtwerken, 679 last rijst, 158725 ffi peper en garen, vnl. uit Surabaja; door de oorlog zal de patriase eis van 190000 8 katoenen garen wel niet verkregen kunnen worden; volgt over Cheribon Opkomst VIII, p. 109-111, men voege p. 110 r. 12 v.o. voor Critjauw toe: Jacob, leze r. 6 v.o. voor en hoope: in hoope en p. 111, r. 5 voor Dec’": nov'; van Cheribon kwamen 18 vlotten met houtwerken, samen met per schip van daar gekomen andere goederen, vnl. 260 last rijst, 195 pikol garen en 236125 8 peper waard f. 72653, waartoe payement en textiel derwaarts werd gezonden; 590 mensen van daar werkten van mei tot nov. aan het uitmodderen van de rivier van Batavia; volgt over Bantam Opkomst VIII, p. 111; men vernam van den rijksbestuurder,)

      ---------datter  van de Sillebaroesen bezuyden Bancoele sedert eenige tijd

 weder verscheyde hoovden en plaatsen tot den Bantamsen Sulthan souden overgekomen en al eenige peper uyt dat district aangebragt sijn en d’Engelsen zouden ----------daar present,  buyten  eenige inlanderen, nog ongeveer 60 Europeesen

 sterck zijn.

 Fol. 276f ».

      (Van den Sultan kreeg men enige peper ten geschenke en een diamanten ring van 16 karaat, den Oouv.Gen. door den rijksbestuurder Pangéran Aria Purbanagara met 9 vaartuigen overgebracht; er dienden 30 juni-----------)

 327 Comp.8 Europise dienaren, als

      121 militairen in ’s Coninx casteel,

      24 op de punt aan d’oosterrivier Caranganto en

                                                                                                325

     125 militairen nevens

      57 pennisten, ambagtslieden, boss.™ etc.® in Comp.’ bemuurde erf Speelwijk, nevens nog 3 inlandse gehuurde justitiedienaars en 4 Comp8 slaven.

 Item onder Comp.8 opsigt aldaar ook te dier tijd blijven habiteeren 587 Chineesen nevens 381 Chinese vrouwen, kinderen en slaven,

         2 Europese borgers, item 8 mardijkers en 29 hunner vrouwen, kinderen en slaven en 24 Mooren, als 76 hunner vrouwen en kinderen.

 Fol. 278r.

     ( Van 1 jan. tol 30 nov. werd van daar 2074125 ffi peper ontvangen, mei de geschenken mee waard f. 294638, terwijl f. 420399 derwaarts werd gezonden, w.o. 110490 Mexicaanse realen en 10000 rsd. payement; ds. Zas kan niet meer preken; diverse rechtszaken; De Wilde werd politiek commissaris in de kerkeraad en president van heemraden; de leprozerie op Purmerend wordt voor 3300 rsd. hersteld, zomede het dak van het stadhuis en de. negotiepakhuizen bij de waterpoort; hel kleinzegel bracht 1702-1704 5220 rsd. op, ’s Heren Gerechtigheid 1701-1704 54157 rsd.; aan de Chinezen van de jonken werd 23550 pikol peper d 7\ rsd. het pikol en 865402 pond lood d 5J rsd. het pikol verkocht, zo ook 396 baal kaneel d 80 tot 90 rsd. de baal van 80 ffi, dit laatste aan 3 uit Manilla verdreven jonken; door de hoge verkoopprijs raakte men aan de Chinezen maar 2500 ffi kruidnagelen en 5562 ffi notemuscaat kwijt; men hoopt, dat Heren XVII de geëiste 40 ton in spetie zullen overmaken, daar men 1703 tot 1704 daarvan van Batavia voor f. 4335965 moest verzenden; in de pakhuizen berusten nog 7491989 ffi nagelen, 1091452 ffi noten en 235543 ffi of 1573 sokkel foelie; de kwaliteit van het buskruit uit patrio urisselde sterk, Jan Waywel blijft met het toezicht daarop belast; de uit Rotterdam voor de molens ontvangen stenen waren slecht; de gerepatrieerde majoor Winkeler werd opgevolgd door Meynard de Roy; met de schepen vaart o.a. mee Sylvanus Lendam, Engels opperhoofd te Bandjarnuisin; men vroeg den Koning aldaar, of hij Bataviase ingezetenen ten handel wil ontvangen; de 6 nog levende, in 1701 door Heren XVII opgezonden Engelse zeerovers zijn twee aan twee als soldaten voor Amboina, Banda en Temate aangenomen; vergelijking der scheepsmacht in 1674 en 1704).

Schoepen in India op 31® January a° 1674.

 28 groote scheepen, daaronder vier afgevare 34

 34 jagten groot en kleen, daaronder 17 afgevare

 26 fluyten groot en kleen, daaronder 9 afgevare

Scheepen in India op

25e November a° 1704.

22  stux groote scheepen, daaronder maar 3 van 160 voeten en onder die maar alleen een, namentlijk Zuy-dorp, bequaam om te konnen repa-trieeren en bovendien nog 4 andere of samen 6 stux ten principalen afgevaren.

17 en daaronder wel 8 a 9 meest afgevare

20 en daaronder de helft ook al meest afgevare.

326

                                                  Van Hoorn, Von Riebeeck, Pijl, Cops, Bornezee, enz. II, 30 november 1704

15 inlandse jagten en jagtjes

21 hoeckers, daaronder 9 afgevare

 9 alle al oud en niet om op sware vaarwater te dienen, maar meer dan halfsleet, alsoo in lang geen aantim-meringe daaraf is gedaan.

 13 soo hoeckers als galjoots, daar ook al 4 a 5 meest afgevare.

 124 stux samen                            81 stux.

 Fol. 289r.

     (Op toezending van schepen wordt aangedrongen; het garnizoen te Batavia is 2111 man sterk, w.o. 305 inlanders; hoop op toezending van nieuw volk, vnl. zeevarenden en bosschieters, men moest ter bemanning van de retourvloot gebruik maken van nog niet uitgedienden, op de rede zijn 95 particuliere slaven met matrozengage in dienst, er blijven nu slechts 1508 Europese en 50 inlandse soldaten over, terwijl de oostelijke provinciën er 460 aanvroegen; aan wissels op patria werd voor 141682 rsd. getrokken, waarvan 129447 door weesmeesteren; de retourvloot is gesteld onder de schippers Oerrit Hendriksz, Adolph Hoge en Dirck Creyne; men houdt enige retourschepen tot 15 dec. aan op hoop van komst van schepen uit Bengalen met o.a. zijde; de. Domburg en de Huis ter Duine hebben resp. f. 237620 en f. 178091 cargasoen voor Zeeland, Horstendaal f. 250786 voor Amsterdam, Venhuizen f. 170889 voor Hoorn, Assendelft f. 230083 voor Enkhuizen, vnl. textiel, zijde, salpeter f. 40091, Japans staafkoper f. 89290, suiker f. 65244, peper f. 158208; volgt over de opvolging van Van Hoorn Opkomst VIII, p. 112; Van Hoorn hoopt zo spoedig mogelijk te xvorden ontslagen; Cops verricht geen werk meer wegens „sivackheyt int hooft als de beenen”; 9 nov. kwam uit patria de Geelvink met 113 koppen, hel jacht had 10 doden en moet direct in reparatie.)

                                                                                                    32