 VIII.  JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RTEBEECK, LAURENS PIJL, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, ABRAHAM DOUGLAS, PIETER DE VOS, ADAM VAN RIJN, ADRIAAN VAN DER STEL, HENDRIK ZWAARDE-CROON, CORNELIS CHASTELEYN, WILLEM DE ROO EN MATTHEUS DE HAAN, BATAVIA 24 augustus 1705.

 Kol. Arch. 1888, copie fol. 403-409.

     (Het origineel werd met de Engelse Seafort verzonden, die 24 juni van Band jar-masin kwam; directeur Pieter de Fos kivam met alle V.O.C. personeel tussen 7 en 20 juli van Suratte met 10 vaartuigen, 2 gearresteerde Moorse bodems te Cochin Uitend; 14 juli werd besloten)

     --------------den commandeur Meyndert de Boer nevens den oppercoopman Willem Zix x) over Persia wederom na Zouratta te expedieeren met de schepen de Lieffde, d’Ellemeet, Rijgerodael, Vosmaar, Coning Carel de Derde en de jagtjes de Hartloop en ’t Huys te Haan.

 Fol. 404*.

     (In PerziS volgt Frans Castelijn Wichelman als directeur op; De Vos arresteerde goederen van Abdul Oafur, vele tonnen gouds waard, meest in Mexicaanse realen; de Oeyn, Carthago en Beverwijck zijn bestemd tot retourschepen van Ceylon, het eerste vertrok 22 aug. derwaarts, Pelgrom moet er nog een schip uit Bengalen bijvoegen; de Nieuwburg vertrok 29 april via Siam naar Japan, de IJssel, Drie Croonen en Berckel later naar Siam met den opperkoopman Joan van Veisen, als gezaghebber van Bantam opgevolgd door Bitter van Reede; De Wilde bood zich aan als veldoverste op Java en vertrok 4 juli naar Semarang met den majoor der artillerie Christoffel Wels en vele soldaten; uit patria kwamen tussen 14 mei en 20 aug. de Gent, Bon, Neptunus, Hoedekenskerke, Oosterstein, Slooten, Generale Vrede, Donkervliet, Lam en door Straat Bali de Huis te Hemert met brieven van 24 juli tot 29 december; op last van daar traden Cops en Bomezee 27 juli af, Cops verscheen reeds lang niet meer ter vergadering; Douglas en De Vos werden raad-ordinair, Hendrik Zwaardecroon en Cornells Chasteleyn raad-extraordinair, de daartoe ook benoemde Tant was 29 mei reeds overleden, Becker is op weg van Ceylon en Phoonsen nog in Coromandel, De Roo kwam 13 juni van Makassar en werd in Rade geassumeerd; Jan Grootenhuys werd visitateur-generaal, Anthony Valckenier volgt hem op als secunde te Malakka; wegens de onderlinge twisten in Bengalen zijn van daar opgeroepen Pelgrom en de opperkoop-lieden Wilree en Urwijn, De Roo wordt er directeur; Coyet mag als gouverneur van Amboina aftreden en wordt opgevolgd door Adriaan van der Stel).

       1)       Willem Six kwam in 1692 uit als onderkoopman, in 1693 te Suratte, 1701 koopman en secunde aldaar, 1705 opperkoopman en secunde bij de commissie derwaarts, aug. 1706 visitateur-generaal, nov. 1709 gouverneur van Malakka, juli 1711 naar Batavia opgeroepen en buiten dienst gesteld, 1712 weer in dienst gesteld te Batavia, juli 1716 weer buiten dienst wegens zijn weigering als directeur naar Perzifi te gaan, maart 1716 raad extra-ordinair van Indië, sept. 1718 gestorven.
