IX A. (Geheim) JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, CHRIS-TOFFEL VAN SWOLL, HERMAN DE WILDE, ABRAHAM DOUGLAS, ADAM VAN RIJN, ADRIAAN VAN DER STEL, HENDRIK ZWAARDE-CROON, CORNELIS CHASTELEYN EN MATTHEUS DE HAAN, BATAVIA 30 november 1705.

Kol. Arch. 1588 ongefolieerd ').

    (Ongenoegen van Heren XVII over de passages in de Oen. Miss. Van Outhoorn, nr. XLII betreffende specerijen op Halmaheira, dit lean echter toch niet geheim blijven,)

     ---------nadien  verscheyde  van de   matrosen en soldaten, daertoe geëmploy-

eert wordendo, jaerlycx na huys varen en in het vaderlant gemeenl. na hare wijse derselver wedervaren van India verhalen, én haere bekenden én oock vreemdelingen, des het wel te wenschen ware, den gouv.r Pieter Roselaer van sijne Halma-herase ontdeckingen sooveol beweging in dese laetste drie jaren niet hadde ge-maekt.

Fol. 2r.

     (Vroeger was dit al wel bekend, maar werd verzwegen; de extirpatie zal met kracht worden voortgezet).

     De becruyssingen uyt dit gouvernement na Keffing, Goram, Ceramlaut etc.*, jaerl. gereïtereert werdende, van soo goeden succes en uytwercking waren geworden, dat gene westerse handelaers, hetzij Javanen, Maleyers off andere, die de naem hadden van sig op het sluyken te verstaen, meer vernomen off ondekt waren, behalven dat het oock syn opmereking verdiende, off het wel oyt soo breet met dat sluyken heeft toegegaen, als daervan wel was geschreeuwd.

Fol. 3r.

     (Rooselaar schreef,)

     ----------dat gene sluykerijen uyt de Moluccos geschiet, alsoock dat er op de

gerugten der inlanders (wanneer zij hem rapport hadden gebragt van eenige gearriveerde vreemde schepen) niet veel staet en is te maken.

Fol. 3».

     (Nog niet beëindigd werd de extirpatie op Halmaheira, uitgezonderd)

     --------een streek lants op Maba ter lengte van 5 4 6 mijlen, beginnende met

de mont der rivier van Galoutita off Boely *) tot aen den hoeck van Weymelis), welcke uytroeying aenstaende jaer sal werden volbragt, alsoo die op het versoeck van den tegenwoordigen Tidoresen Coning na billickhoyt is uytgestelt, ter saeke de Mabase volckeren nu twee jaren aen malcanderen tot dien moeyelijeken en swaren arbeyt zijn gaende gehouden geweest en sulx sonder eenige boloning, mitsgaders daerdoor genootsaekt geworden voor desen jare na de Pappoese eylanden tot het soeken van haer levensonderhout over te gaen, zynde andersints den Tidoresen 1 2 3

     1) Gemakshalve doe ik als ware de Gen. Miss. van 1 tot 22 gefolieerd.

     2)  Buli, dorp ter oostkust van Halmaheira op 50' N.B.

     3)  Kaap Wajamali ter oostkust van Halmaheira op 1°7' N.B.

Coning onverwenschel.l) in sijne bereytwilligheyt om na sijne contracten’s Comp.1 bedientens in de extirpatie alom me te assisteren.

Fol. 4r.

     (Zijn voorganger was waarschijnlijk onschuldig aan de verdenking, dat hij)

     --------de ingesetenen van Halmahera tot Goetawassi en Maba had doen

subomeeren om de visite en extirpatie der specerijbomen, wanneer men die daer voor de eerste mael wilde doen in ’t werck stellen, tegen te gaen en te beletten, alsoo naderhant do woestheyt van die en alle de omleggende Pappoes evidentel. is gebleeken, die mogel. nu en dan om haren Coningh van Tidore niet veel dencken. Fol. 4r-*.

     (Men zal dezen en de twee andere Molukse Koningen beleefd behandelen; uitgezonderd van de extirpatie blijft deels)

     --------Maquian, welck eylant tot het aentelen van notenboomen, in cas het

gouvernem.1 van Banda in dies leverantie t’eeniger tijt quame te succumbe-

ren,---------

Fol. 6».

     (geschikt is; de noten blijven daar nu verrot onder de bomen liggen; Salawati en Baianta werden van specerijen ontbloot bevonden, vermoedelijk zal het op Waigeo ook zo zijn; in de Molukken zouden de specerijbomen vrijwel uitgeroeid zijn,)

     --------sodanig oock nog desen jaere met de jonge uytgeschote nagelboomen

tot Bangay en op de Xullase eylanden, soo haest de gecommitt. van den Tematsen Coning daer souden wesen aengekomen, gehandelt stont te werden, uytgenomen 4 4 5 stucx, die de onse souden laten staen om indertijt te ontwaren, hoedanige vrugten deselve sullen willen geven, alsoo het nog twijffelagtig was, off zy wel wesen sullen van de regte casta off soort.

Fol. er

     Reets een zergeant na Halmahera was overgestoken met agt schildersgaaten om de ondekte nagelboomen op Jelolo te verdelgen.

Fol. V.

     (Volgt over Nieuw-Guinea, wat te vinden is Nieuw-Guinea I, p. 184-185; bezetting van Gébé zou slechts kosten veroorzaken en den Koning van Tidore onaangenaam zijn; vriendschap met de drie Molukse Koningen moet een stelregel zijn).

     Van Nova-Hollandia de minste swarigheyt niet kan worden voorsien, alsoo de menschen daer nog ruym soo wild schijnen dan die van Nova-Guinea, als hebbende geen de minste teekens van erkentenisse eenes Conings doen blijken, maar leven ellendig in selver maniere, als die van Nova-Guinea beschreven zijn, want cooren, coopmansz. off dingen van waerdije, specerijen, mineralen, gout off silver schijnen t’eenemael by dat volck onbekent.

Fol. 9*-l<K.

     1)  Zo goed als men wensen kan.

     (De geruchten over schepen, die in de Papoese eilanden zouden zijn geweest, betroffen vaartuigen van de V.O.C. zelf; nog wordt verwacht een advies over)

     ---------het opgeven    door sekere Gorammer, dat in de negorij Tolroy op

Goram ontdekt waren geworden 20 p.s vrugtdragende nooteboomen benevens nog een goede part ij e jonge boomen, van welcke eerste aen den gesaghebber Jacob Claesl 2 3) inhandigt waren 10 h 12 stucx goede noten, boven en behalven het gerugte van sekeren mardijcker, die voorgegeven had op het eylant Couwer oock eenige dier boomen te hebben gevonden.

Fol. ÏO»-».

     (Ernstiger is, dat Coyet schrijft,)

     ---------dat niet alleen de gemoederen der inlanders op Amboina al vrij wat

onthutst schijnen te wosen, ter saeke nu en dan door de ministers van dat gouvernement aen haer wiert voorgehouden, hoe lastig de opulente nagulgewasschen de E. Comp.e quamen te vallen, maer dat selfs al in tijde van zal.r den heer Van Wijngaerden a) seker voornaem orangcay van Hila, met name Assam Soliman te dier materie volmondig uyt en sulx van wegens sijne luyden geantwoort hadde, dat voor desen de E. Comp.® gelast heeft nagulboomen aen te planten, ja boete genomen van die daerin gebreckig geweest zijn, alsmede van degene, die hare boomen lieten verwaerloosen en niet suyver hielden en nu wil de E. Comp.e het tegendeel. „Zijn wij tegenwoordig niet genoeg arm? Wat behoeft ze sooveel moeyte te nemen van telckens daorover te schrijven? Laten se maer schepen, geladen met stroppen, senden om ons te wurgen, dan sullen wij geen nagulen meer leveren” en sodanige discoursen van diergelijcken natuer, hoewel niet met sulcke significante en desperate expressiën, zijn naderhant al meer gevoert in het aenwesen van voorin, gou-vern.r Coyets), voomamentl. wanneer men a.° pass.0 van hier had ordre gesonden voortaan de nagulen niet meer door siedent water te halen off over een rokend vuur te drogen, hoewel sulx eygentl. den grontslag van dit ongenoegen niet en maekte, maer wel vooml. ongenegentheyt van de E. Comp.® tot het ontfangen van soo sware nagulgewasschen, als zij tans jaerlijcx opdoen door de propagatie4) op de gelicentieerde plaetaen, onvermindert de continueerende extirpatie op de afgekeurde gronden. Des voorm. gedegouteerde Amboinesen wel wat sagtelijck en verstan-delijck sullen dienen behandelt en geregeert te werden om dien quaden luym niet

      1)       Jacob Claesz., fiskaal te Temate, jan. 1693 koopmansrang, maart 1699 seeunde bij de expeditie naar Sukadana, 1700 seeunde en opperkoopman te Makassar, april 1705 provisioneel gezaghebber van Banda, oct. 1706 gouverneur van Temate, 1710 overgeplaatst naar Makassar en op de reis derwaarts gestorven.

      2)       Willem (Oem) van Wijngaarden kwam in 1693 als raad-extraordinair van Indië uit, sinds 1695 deed hij tevens dienst als advocaat-fiskaal van Indië, jan. 1697 tot sept. 1700 gouverneur van Amboina, gestorven, voor hij als admiraal van de retourvloot kon repatriëren, in nov. 1700 te Batavia.

      3)       Balthasar Coyet(t), 1680 secretaris van heemraden te Batavia, 1684 gerepatrieerd, 1688 opperkoopman en lid van de Raad van Justitie, 1693 seeunde van Banda, jan. 1694 provisioneel gezaghebber, jan. 1696 president, febr. 1697 gouverneur, april 1701 tot mei 1706 gouverneur van Amboina.

      4)  Propagatie, voortplanting, uitbreiding.

                                                                          25

 verder te doen uytspatten, hetwelcke wij willen verhopen door de conduite» van den nieuwen gouv.r Adriaen van der Steil') sal konnen worden belet tot afsnijding van alle speculante intrigues, die men altoos van onse competiteuren moet verwagten, alsoo sij niet konnen nalaten ons alomme ontrent de specerijen te beloeren.

 Fol. 10V-11T.

     (Met het oog hierop is de waarschijnlijk overbodige aanplant van notemuscaat-bomen op Amboina ook ongewenst, men heeft bovendien nu reeds meer dan genoeg notemuscaat; gegevens over Dampier, vgl. Nieuw-Guinea I, p. 186-187 r. 6; de St. George was groot 300 last en voerde 26 stukken en 118 man, de Cinque Ports groot 150 last, resp. 18 en 60; vgl. Brethren, p. 141-158).

     Nadat zij onderwegen van malcanderen waren afgeraekt, haer eerste gevegt was met een Francen bodem 1 2 3) op p.mo maert omtrent dit eylant *), maer sij moesten afhouden na het verlies van eenige levende, die dood wierden geschooten en naderhant bij haer in den beginne van junij verstaen, dat voorm. France bodem wel voor 500000 rijcxd.8 aen linnen, zijdestoffen, ijser etc.a omtrent de eylanden Plata4 * 6) en Lobas s) vercogt hadde, mitsgaders dat aldaer oorlogschepen op dese waeghalsen lagen te cruyssen, die geduerende haren togt soo Spaense schepen als minderen barquen tot een getal van twaelff stucx successive hebben verovert, komende van Mexico, Acapulco, Truxillo #) en meer andere plaetsen van dat vaer-water, dog den buyt is niet seer notabel off advantagieus voor haer geweest,

 --------van gelijcken dat zij, den eersten may7) met 102 man een entreprize op

 S.* Maria 9) bij Panama meynende te doen uyt een aspect op de goutmijnen, het hooft hebben gestooten en door quade commando moesten aftrecken, wijders dat op den 22 julij een Spaens oorlogschip op de cust van Peru, hetwelck zij meynden te veroveren, bij nagt haar is ontduystert, boven en behalven de ongemacken en ongevallen van leccage niet alleen binnen hare twee onderhebbende schepen, maer oock van tweespald en diffidie ®) onder de officiers en de gemene maets, die soo verre is gegaen, dat op 18 may het fregat de Cincqports, hetwelcke doenmaels bij overlyden van den cap.» Charles Pickering10)----------------door  eenen Thomas

      1)        Adriaan van der Stel was in 1685 assistent en dispensier aan de Kaap, vervolgens enige tijd vrijburger, 1686 diaken, wederom assistent en dispensier, 1688 boekhouder te Hugly, onderkoopman, 1698 gerepatrieerd, april 1703 uitgekomen als raad-extra-ordinair van Indië, mei 1704 tevens president van schepenen te Batavia, dec. 1705 als gouverneur naar Amboina, waar hij oct. 1720 als zodanig stierf.

      2)  De St. Joseph.

      3)  Juan Fernandez, eiland in de Stille Oceaan ter breedte van Valparaiso op 78j° W.L.

      4)  Eiland in de Rio de la Plata.

      6)   Lobos, eiland voor de ingang van de Rio de la Plata op 35° Z.B. en 55° W.L.

      6)  Truxillo of Trujillo, stad ter westkust van Peru op 8° Z.B. en 79° W.L.

      7)        Bij de data is geen rekening gehouden met de tijdsgrens op 180° O.L., ze zijn in werkelijkheid een dag vroeger.

      8)   Santa Maria, plaats aan de westkust van Panama op 9° N.B. en 77°40' W.L.

      9)   Diffidentie, wantrouwen.

      10)  Charles Pickering was reeds in nov. 1703 voor Rio de Janeiro gestorven.

Stradling l) gecommandeert wiert, van Dampier is afgegaen en naderhant door hem niet meer vernomen, nadat zij met malcanderen de vijf eerste prijsen genomen hadden, invoegen de 7 volgende door hem alleen verovert geworden zjjn, dog almede onder veel stribbeling van contentie en sulx voornamentl. met sijnen opperstuerman Clipperton2), die eyndelijck oock resolveerde met 19 man voorm. Dampier te verlaten, gaende op 7 september voorm. op een Sp. veroverde barcq en met sigh nemende 8 vatjes cruyt en eenige clenighedon, die apparent met boven-gem. Stradling naderhant nog eenigen tijt op vrijbuyt sullen hebben gevaeren, zijnde aen te mercken, dat meergem. Dampier, op 30 november des voorm. jaere 1704 op sijn elfde prijs een man vindende, welcke het vaerwater na de Manilhas kundig was, denselven bij sig nam en op den vijfden december voor de haven van Navidad3), zijnde ontrent 50 k 60 Engelse mijlen van Acapulco, sijn laetste off 12<ie prijs veroverende en die aengesien hebbende als het provisie- en ammonitie-schip uyt alle omstanden voor het Manilhase Spaeuse gailjoen, mitsgaders bereets sig soo te lande als met barquen van sijne gevangens hebbende ondaen, den 7 december voorm. omtrent 6 ueren des morgens het voorm. galjoen in het gesigt creeg, hetwelcko voor de wint oock op hem afquam en slag leverde tot na de middag ten vier ueren, wanneer het schip van Dampier (die een van sijne prijsen, gen.4 de barcq S.1 Jan, had besig gehouden onder commando van eenen Jan Ballasch) een schoot onder water crijgende, hij genootsaekt wiert te crengen en aff te houden, hetwelcke sijne gemene maets quamen tegen te spreeken en per force den Span-jaerd aen boort wilde gaen leggen om te enteren, maer Dampier hierna niet willende hooren, wiert sijn volck soo misnoegt, dat niemant een hant meer aen het werck wilde slaen, totdat zij sig eyndelijck lieten bewegen en overreeden om nog 42 dagen ontrent de oust van Acapulco te cruyssen en dan van daer na Oost-Indiën over te steeken, hetwelcke hij bij geschrifte moest becragtigen, dog, het murmureren egter geen eynde nemende, doet hij op 11 januarij deses jaers voormelde sijn volck bijeenkomen om sig van haer te dechergeren en stelde o versui x een ijegelijck van haer in vrije keur om ten delen bij hem te blijven en ten delen na India over te varen, wes sij sig in twee partijen verdeelden, waervan er 30 bij Dampier en 32 bij den factoor Morgan *) en Jan Ballasch sig vervoegden, welcke laetste partije met

      1)       Thomas Stradling voer uit als oudste luitenant op de Cinque Ports en volgde Pickering op, hij moest de lek geworden Cinque Ports, nadat hij Dampier had verlaten, op de Mapello-eilnnden zetten, waar hij en de weinige andere overlevenden door een missionaris werden gevonden, die hen naar Lima bracht waar hij als piraat gevangen werd gezet en na 5 jaar naar Dinan in Bretagne gevoerd, van waar hij naar de Kanaal eilanden wist te ontkomen.

      2)       John Clipperton, eerste stuurman en timmerman, werd met 21 man in een genomen Spaans schip van 40 ton geplaatst, waarmee ze, van Dampier afgezeild, de Stille Oceaan overstaken en via de Philippijnen in China kwamen, waar ze de gemaakte buit verdeelden en uit elkaar gingen, sommigen, onder wie Cl., kwamen mot V.O.C.-schepen naar Europa terug; in 1718 nam hij weer deel aan een dgl. expeditie, stak nogmaals de Stille Oceaan over en belandde weer in China, wederom bracht een V.O.C.-schip hem naar Europa, in juni 1722 kwam hij terug in zijn huis te Galway in Ierland, waar hij oen week later stierf.

      3)  Natividad, stad aan de westkust van Mexico op ongeveer 19° N.B.

      4)       Edward Morgan had met Dampier reeds op de Cygnet gevaren (vgl. dl. V, p. 110) en maakte deze reis mee als agent van de eigenaren van het schip.

de barcq S.‘ Jan *) resolveerden na Oost-Indiën te varen, doende met malcanderen alvorens al morrende en knorrende een verdeeling van haren laetsten prijs, bedragende voor ijder hooft maer vijff rijcxd.8 behalve nogh rd 8 20 voor ijder man bij een voorige verdeeling op 8 september 1704 en daermede wiert op primo februarij deses jaers Dampier van sijnen macker, de barcq S.* Jan, verlaten, hebbende na-derhant van malcandere niets meer gehoort off vernomen Fol. 13v-15v.

     (Morgan)

     ---------op  primo februarij, bemand zijnde met 34 Europese en een swarte

cop, mitsgaders gemonteert met vier p.8 ijsere stuckjes canon en hantgeweir, haeren cours west aengeset, op 11 april de eylandon Ladrones gepasseert en den 8 may daeraen ontrent Nova-Guinea ten houw gekomen en eyndelijck op 21 d.° onder Ceram in de bogt van Cauwa 2) voor ancker sijn geset en, aldaer sig van drinckwater voorsien hebbende, op den 23 d.° na Amboina om victuailie te soeken tusschen Ceram en Bonoa doorgeseylt, dog, door een 's Comp 8 prauw ontmoet zijnde, onder Manipa aengebragt, alwaer zij den 24 der gemelte may bescheyt crijgende, voor haer geen victualie aldaer te vinden was, resolutie namen om na Timor te zeylen en sig aldaer te victuailieeren, maer wierden door stercke stroom genootsaekt Amboina te soeken tot op den 28 d.°, wanneer de ehaloup Ceram uyt dat gouvernement, haer ontmoetende, zij nevens deselve met hare barcq S.1 Jan tenselven dage daer ter ancker quamen.

Fol. 16*.

     (Men meent, dat deze berichten juist zijn, daar de ondervraagden in Amboina in hun antwoorden overeenstemden; de St. Jan was geheel ,,van de worm door knaagt”; daar de bemanning geen pas kon vertonen, werd ze voor zeerovers aangezien, men zond ze met twee V.O.C. en twee Chinese sloepen naar Batavia om ze uit het kruidnagel-gebied kwijt te zijn, 5 man moesten er nog achterblijven, de bark werd voor 2070 rsd. verkocht ten bate van hun onderhoud, zij klaagden te Batavia over een en ander, Morgan o.a. over het hem ontnemen van een „Spaens joumael en nette beschrijving van de cust van Peru en Mexico" voor de Engelse Koningin, waarover hij een request indiende, de goederen zijn aan hem en de anderen teruggegeven en zij mogen met de retourschepen repatriëren dan wel met Engelse schepen vertrekken, waarvan hij acte en quitantie opmaakte; hij meent, dat Dampier zal zijn vergaan of door vijanden genomen; de Hoge Regering meent echter, dat)

     ----------Dampier,  soo  hem  den buyt  van het Sp. Manilhase gailjoen had

willen toevallen, denselven dan mogelijck door de Pappoese en Molucse eylanden, mitsgaders sodanig door de Straet Sunda off Baly na Europa soude konnen hebben gekeert op hope van hier off daer occasie te vinden om op een silveren ballast nog partije specerijen te embarqueren, dog beyde is ’t hem misluckt.

Fol. 18V-19*. 1 2

     1)       Het Spaanse schip St. Juan heette, nadat de Engelsen er zich van meester maakten, Dragon.

     2)  Kawa, dorp aan de westkust van Ceram op 2°53' Z.B.

     (Klachten over het gebrek aan oorlogsschepen tegen den vijand, ook voldoende bemanning en bewapening ontbreekt, echter)

     ---------alle  besendingen soo na  de ooster- ala wester- en noorderquartieren

van India in weerwil van ons sobere getal van bequame bodems----------------ter be-

hoorlijcker tijt zijn afgeschickt, invoegen onmogelijck eenige schepen, van magt off na een oorlogsvloot gelijkende, te deser rheede hebben konnen worden aenge-houden.

Fol. 20r_v.

     (Tekort aan hoofdofficieren; over het doen van een aanslag op het galjoen tussen Acapulco en Manilla kan worden gedacht, hoewel dit vroeger steeds mislukte, o.a. in 1609; na Dampier's mislukte bezoek zullen de Spanjaarden wel op hun hoede zijn; mocht men Manilla innemen, dan rijst de vraag of men met dat conquest)

     ---------niet  namaols  maer verlegen   soude konnen worden, van gelijoken off

mogel. in dat geval ons gewonne lant in voorm. Philippines, gelijck in ’t reguart van Poedechery geschiet is, niet wel eens soude worden gereclameert, indien Carel de Derde *) mogt Coning worden, buyten meer andere moeyelijckheden, die daeruyt voor d’E. Comp.e misschien souden konnen proflueeron.
