 V. JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, LAURENS PIJL, JOANNES COPS, MANUEL BORNEZEE, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, HERMAN DE WILDE, ABRAHAM DOUGLAS, ADAM VAN RIJN, ADRI-AAN VAN DER STEL, HENDRIK ZWAARDECROON EN MATTHEUS DE HAAN, BATAVIA 17 februari 1705.

 Kol. Arch. 1576, fol. 2179-2188.

     (Met de Oestgeest verzonden; men kreeg nog geen rechtstreekse berichten uit Surat-te, teel 15 febr. met de Wesel uit Cochin een briefje van Malpapoy, bevestigend wat men uit Agra vernam; de Wesel bracht uit Colombo een brief van 25 jan. en uit Negapalam brieven van 6 en 31 dec.; men vernam)

     ---------het arrivement van  4 France scheepen, als twee van den Konink en

 twee van de Comp. dier natie ter voormelte custe 1), niet alleen maar ook wel voomamentlijk hare aankomste en verrigtingen op Cormandel, alwaar zij tusschen Palleacatte en Poedechery off Tegenepatnam ontmoet hebben het schip den Gouden Vogel Phenix, ’twelke den heer gedesigneerd commissaris dier Custe Bernard Phoonsen had verkooren om daarmede uyt Bengalo na Cormandel, de plaatsen zijnder commissie, over te vaaren, dogh ook met eene het ongeluk gewild heefd, dat sijn e., van bovens winds voorm. vijandlijke bodems op steven lopende, door haar overmeesterd en weggenomen is geworden na een resistentie van des morgens tot op de middag 1 2) met verlies van 10 dooden, waaronder den schipper Hendrik Mondiger en het bekomen van 25 gequetste.

 Fol. 2181v-2182r.

     (Men vreest er, dat de vijand daarmee een car gas oen, waard f. 400000 in goud en koper, in handen had gekregen en ook voor het verlies van andere schepen en voor een landing en verzocht)

     ---------aan die van Ceylon om assistentie van ten minsten 5 cloeko scheepen

 en een freguat med eenige branders.

 Fol. 2182».

     (Men kon daaraan in Ceylon niet voldoen o.a. uit vrees voor Jafnapatam, maar men houdt een partij Europese militairen gereed om van Manaar zo nodig naar Coromandel over te zetten, waartoe)

     -------------door  haar aan die van Mallabaar is versogt alle retourneerende schepen uyt Persia en Souratte van Cochin na Colombo te doen oversteeken om sigh daar te voorsien en sterek te maken.

 Fol. 2183».

     (14 febr. vernam men met het Engelse schip Arabella, dat de retourvloot onder Winkeler in patrio, aankwam; men ziet nu, hoeveel kwaad de vijand kan doen, als men onvoldoende schepen en krijgsvolk heeft; hoop, dat Phoonsen zijn papieren tijdig in zee geworpen heeft; Orousius en Hendrik Becker zijn in commissie gesteld om Phoonsen tegen rantsoen vrij te krijgen; geruchten, dat)

      1)  Die van Malabar.

      2)  13 jan. 1705.

                                                                                                           341

     --------die 4 schepen raed nog andere 5 d.°® uyt Europa zijn uytgeloopen en

op de hoogte van Caab de Goede Hoop med eenige Engelse oorlogschepen slaags geweest, bij welck conflict zij 2 van hare mackers souden hebben verlooren en dus

egter nogh 7 bodems buyten de Phenix sterk gebleven zijn,----------

Fol. 2185».

     (hoewel er slechts over 4 Franse schepen werd geschreven; in Negapatam vernam men over Suratte, dat)

     --------het scheen, d’Europianen op Nilur *) door toedoen van den fameusen

Abdul Gaffoer van de Mogolders benauwd wierden, ter zake hij van haar vergoeding begeerde voor seeker scheepken, hetwelcke door de Portugesen van d’Arabieren genomen en bij hem begroot was op 12 lack ropias.

Fol. 2186».

     (In Trincomale werd een Moors scheepje ontladen, te GaUe werden er twee opgebracht; 28 dec. vertrokken van daar naar patria de Zoelen, Overnes en Theeboom met carg. van f. 813241, weinig wegens tekort aan scheepsruimte). 1

                                         1) Nellore, stad niet ver van de oostkust van India aan do Pennor-rivier op 14J° N.B.

                                                    