XV. JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, HERMAN DE WILDE, ABRAHAM DOUGLAS, PIETER DE VOS, BERNARD PHOONSEN, ADAM VAN RIJN, HENDRIK ZWAARDE-CROON, HENRICK BECKER EN CORNELLS CHASTELEIN, BATAVIA 5 augustus 1706J).

Kol. Arch. 1608, fol. 9-10.

     (Verzonden met het Engelse schip ,,Feterston” en ontvangen 27 juni 1707,)

     ----------waarmeede  ook overvaart den bekenden capitain William Dampier

van sijn verloore reyse nevens stux *) van sijn volk en twee door hem gevangen genomen Spanjaarden, soodanig hij met deselve den 30® december des voorleeden jaars eyndelijk in Ternaten verschenen en vervolgens op den 26e julij jongstleden met den verlosten Ternaatsen gouverneur Pieter Roselaar per ’t schip den Eenhoorn hier aangekomen is, staande nog agt van sijn resteerend volk op hun instantie mot onse retourscheepen te volgen, alsoo die met hem, Dampier, niet hebben willen vaaren.

Fol. 9r.

     (Uit patrio kwamen 17 juni de Herstelde Leeuw, 28 juli de Limburg, 30 juli de Grimmestein; Meyndert de Boer kuam 10 juni met zijn vloot via Cochin terug,)

     ---------dog  met een vrugteloose verrigtinge, alsoo de onsen bij den nieuwen

Souratsen gouverneur Amanetchan tot geen gehoor ofte eenige satisfactie hadden konnen komen en alsoo met veel sieken den 20® maart dese jaars uyt die Souratse bestelling onverrigter saaken hadden moeten opbreeken.

Fol. 9».

     (Een nieuwe expeditie onder den visitateur-generaal Joan Grootenhuys en Pieter Bernard van Breen als secunde is in voorbereiding; uit Bengalen kwamen aan Jacob Pelgrom en de opperkooplieden Dirk Wilree en Alexander Urwijn met de Schoonewal, Slooten en Bekestein, uit Amboina 6 juni gouverneur Coyet, uit Ternate 26 juli gouverneur Pieter Rooselaar; 5 schepen, waarvan de Belvliet via Siam, vertrokken met het opperhoofd Ferdinand de Groot naar Japan; Cleur werd met de Sion naar Siam gezonden om na te gaan, of men daar tot rustiger handel zou kunnen komen; brieven uit patria van 22 aug. tot 28 oct. werden ontvangen). 1 2

      1)       Comuu was door Heren XVII ontslagen, De Haan was slechts geassumeerd in Rade van Indië en werd door de Heren niet als raad extra ordinair benoemd, hij maakte dus geen deel meer uit van de Hoge Regering.

      2)  Niet ingevuld.
