XIII. JOAN VAN HOORN EN RADEN VAN INDlE, BATAVIA 31 maart 1706‘).

Kol. Arch. 1608, folio 516-570 (copie).

     (Verzonden met hel galjoot Haze[l\noot; uit patria kwamen 13febr. de Ilijnenburg met 137 koppen, 16 febr. Driebergen, 119, en 24 febr. Belvliet, 131, 28 dec. kwam de Brandenburg bij Ceylon; 2 maart voer de Spierdijck naar Makassar, 12 en 22 maart de Vuur en de Overrijp, de laatste om rijst te halen, daar Java door oorlog en grote droogte weinig leverde en Siam niets; de Buis en de Voorschoten kwamen uit Palembang met 41237 ffi witte en 390945 'ffi zivarte peper, waard f. 53845 en brieven van 6 jan. en 15 febr.; de Koning schreef,)

     --------dat sijne onderdanen te groten hazart en perijckel liepen om door de

Johoorse zeeschuymers genoomen en van hun leven en goederen berooft te werden, dat de levensmiddelen in sijn rijck begonden duur te werden, omdat er geen rijst-vaartuygen van Java quamen, dat hij om sulx voor te komen en voor sijn onderdanen sorg te dragen van meyninge en ook genoodsaackt was een goed gedeelte van sijn land met pady te laten beplanten en dat hij daartoe veel volks van nooden

had,---------

Fol. 617v-618r.

     (zodat het vervoer van peper naar Batavia door zijn onderdanen niet mogelijk was, hem werden passen verleend om rijst van Java’s Oostkust te laten halen; slechts 5 inlandse vaartuigen met 98959 ® peper kwamen van Palembang).

     --------Den Sousouhounang *) (die gesegt werd den ouderdom van 123 jaeren

gepasseert te sijn) nog een volmaackte gesondheyd beleefde.

Fol. 519».

     (Uit Siam kwam 17 maart Jan van Veisen met de Drie Croonen, de IJssel 20 maart, maar de Berkel met het opperhoofd Aernoud Cleur bleef nog uit; men ontving uil Siam een brief van 31 dec., de vriendelijke brieven aan den Koning en den berkelang werden niet beantwoord; Van Veisen werd)

     -------------niet ter audiëntie g’admitteert en veel affronten aangedaan, mitsgaders den handel verboden, do scheepen opgehouden, de uytvoer der rijst belet en gevolgelijck d’onse naar becomen consent van hot hoff genoodsaackt geweest in ’t geheel van daar op te breken, nadat alvorens de schuld des Conings op de wijse, als men die had gecontracteerd, volcomen was geliquideert.

Fol. 521».

     (Er bleven nog 1400874 ® sapanhout en 6045 buffelhuiden, welke laatste door de Belvliet naar Japan zullen worden gebracht; men is niet tevreden over het optreden van het personeel, in het bijzonder van Van Velsen; 55 balen kaneel werden er a f§ kali zilver of #6§ rsd. verkocht, de rest, 45 balen, teruggebracht; uit Malakka kimmen brieven van 31 jan. en 27 febr.; men kon daar 19732 Mexicaanse realen verwerven en zond die naar Palembang; over 1704-1705 gaf men er f. 163221 uit tegen f. 81222 1 2

     1)  De copie ia niet ondertekend en de namen der raden worden niet vermeld.

     2)  Bedoeld ia de deze titel voerende oude Koning van Palembang.

                                                                                                     407

winsten; aan hel schip NossaSenhora de Neves, kapitein Diego Pinto de Texeira, werd er toegestaan door stormschade opgelopen averij te repareren, hem werd, omdat het een „Konings" oorlogsschip betrof, vrijstelling van ankergeld verleend; volgens berichten uit Padang)

     --------------souden de Maleyers  van Priaman, Bayang en andere, die aan en omtrent Poulo Cinco woonon, na de ordres van d’E. Comp.e niet luysteren en door de bediende van gem.® eyland daartegens van Padang hulpe zijn versogt.

Kol. 827r.

     (Daarbij komt onenigheid tussen het personeel te Padang, terwijl de kruisers kleine handelaren lastig vielen; op 28 febr. en 1 maart kwamen uit Bengalen de Molenwerf en de Huis te Bijweg mei een brief van Pelgrom van 28 dec. en cargasoen van f. 436667; hel gelukte niet er alle door patria geëiste waren in te kopen door de moeilijke omstandigheden; de Huis ter Boede en Overrijp kon men eerst 15 nov. met 5 ton aan cargasoen voor patria naar Ceylon zenden, o.a. omdat men de zijde pas 27 oct. te Hugly ontving).

     Deselve goederen, wanneer men geresolveert hadde den afvoer op de naam der coopluyden en onder betaalinge van haren meerderen thol te laten voortgaan, nog bijna een geheele maand in den weg door de rivierwagters sijn aangehouden en belet geworden.

Kol. 530'.

     (Die schepen kwamen pas 14 en 16 dec. bij Gale aan, waar men slechts voor 2 ton kon overladen in de retourschepen, 24 febr. ktvamen de beide schepen met de rest van de lading te Batavia, mogelijk had men ze beter naar de Kaap kunnen zenden; daar in Bengalen 2000 8 kaneel vlot werd verkocht, vroeg men nu 10000 8 aan, chancos en areca had men er echter niet nodig, er werd enig ongemunt zilver en goud verkocht, het laatste met 13% verlies; er teerden 371 kisten opium ontvangen en nog 250 besteld d 260 ropia de kist, de salpeterinkoop ging slecht, omdol de Engelsen 40000 man in Patna kochten, de prijs steeg tot 4 a 5 ropia de man van 72 8,' een boot met 300 zakken van de V.O.C. sloeg op de Ganges om; Pelgrom berichtte naar patria, dat)

     -------------het  uytloopen  van voorsz. bodem l) uyt de gem. rivier om te volbrengen soodanige dessijnen, als den vijant daarmede soude hebben voorgehad, ’tsij dan om te kruyssen op onweerbare bodems van d’E. Comp.e, gelijck de meeste zijn, die men tot den handel op dese directie gebruyckt, offwel sich te vervoegen bij andere France bodems, die na het voorgeven van die natie uyt Europa wierden verwagt, na een gevegt van eenige uuren was verhindert en deselve genootsaackt weder na boven te keeren en het te setten voor hare loge,--------

Fol. 534».

     (waar hij nu geheel onttakeld ligt).

     Was den vyand het verlies van [dej Phenix daardoor voorgekomen, dat deselve

      1) Do Gouden Phenix uit de Gangesrnond.

                                                                               Van Hoorn en Raden van Indio, XIII, 31 maart 1701

 onder het gevegt en het faveur van de roock met staande zeylen het anker hadde laten vallen en zijn parthijen, sulx niet tijdig genoegh gewaar geworden zijnde, te verre vooruyt geraackt waren om hem met voordeel te beschieten off geduurende de ebbe weder bij te komen.

 Fol. 635*.

      (De Popkensburg Icreeg daarbij 6 doden en 20 gekwetsten, de Bekestein gene, men veroverde twee zeilsloepen en de boot van de Phenix en gebruikte die voor hei omringen van een Frame tot brander ingerichte kits, de Fransen bouwen er nog een ander vaartuig, zij klaagden ten onrechte bij de Moorse regenten over het vióleren van 's Konings havem, maar zonder gevolg; sedert april deserteerden 37 V.O.C. matrozen, die door de Fransen werden in dienst genomen, nu hielden zij er nog 6 aan het werk en de 31 andere gingen ondanks hun toegezegde brieven van pardon naar de Engelsen over; er wonen enige vrijburgers op de V.O.C. grond te Hugly; de Groot-Mogol zou stervende zijn).

                               Verhaal van seeckeren Jood Joseph Xamij, die in november laastleden met een Moorse scheepje uyt Souratta tot Calicoet en van daar voorts tot Couchin

 was aangekomen.-------------[Volgens  hem] soude na ’t vertreck van den heer De Vos

 met ’s Compagnies ommeslag en bedienden in Souratta wesen aangekomen een nieuwen gouverneur, dewelcke over het gemelde vertreck tegens den bekenden Abdul Gaffoer en andere coopluyden grootelijx misnoegt zoude wesen en een bij-sonder verlangen betoonen na de wederkomste der Hollanderen voorm. om verschillen met deselve in der minne te vereffenen, voornemens zijnde om door deselve vertrouwt te werden zijne vier soonen als ostagiers na de rheede aan de Hollandse schoepen te senden, soo haast dezelve aldaar maar souden wesen aangekomen.

 Fol. 638*-».

      (27 maart komt uit Bengalen de Popkemburg met een brief van 17 jan. en lading van f. 260625, waarvan f. 170993 voor patria; de Bogaard brengt van daar voor f. 34466 naar Ceylon, ook de Bekestein zal van Bengalen vertrekken, daar geen Frame vaartuigen meer verwacht worden; zij)

      ---------diverse   packgoederen  uyt hunne logie bedecktelijck na de Engelse

 vervoert en aan seeckeren interlooper m.* Goor 2000 sack zalpeter verkogt souden hebben.

 Fol. 640*.

      (31 aug. 1705 was in Bengalen in een jaar uitgegeven f. 243770 tegen f. 126276 winsten, bovendien werd f. 63172 aan de V.O.C. af gedwongen; de verkoop van V.O.C. waren ging sedert vooruit; gemaakte prijzen; men bleek er te weinig kaneel, kruidnagelen en notemmcaat geëist te hebben; Ceylon vroeg rijst uit Bengalen aan; 16 maart kwam het rapport van raadsleden over de geschillen tussen enerzijds Simom en Becker, anderzijds Comam binnen, die nu 7 jaar lopen, men besloot 19 maart de decisie van Heren X Vil te verzoeken, er zijn zeer veel stukken over deze zaak voorhanden; 23 febr. ontving men met de Mijdrecht uit Ceylon een brief van gouverneur Simom van 31 dec.; bij Manaar zal begin 1707 naar parels kunnen worden gevist; uit Malabar kreeg men met de Mijdrecht brieven van Moerman van 19 ruw. en 4 dec., uit Perzië een brief van den directeur Fram Castelijn van 25 oct.; de schepen van De Boer kimmen daar 4 oct. aan; onjuist was)

                                                                                                409

     --------de abusive susten tie van den oppercoopman Willem Backer1 2) in

Spahan alsook van den raad in Gamron, dat den gem. Chasteleyn *), door ons sijn verlossinge op sijn versoek g’accordeert en in de residentie tot Spahan door gem.® Backer vervangen sijnde, na het overlijden van den directeur Wichelman tot het p.1 gesag in Gamron niet gequalificeert, maar gehouden soude zijn geweest sijne reyse na Batavia voort te Betten, gelijck denselven gedaan soude hebben, indien

---------onse dispositie aldaar niet en ware ontfangen, alvorens de occagie daartoe

was voorgecomen, hebbende gem.® Chasteleyn na sijne aankomste tot Gamron en dat hem het p.1 gesag door den raad aldaar was ontsegt, sig stil en buyten bewind gehouden tot den ontfang van voorsz.e onse ordre, wanneer den oppercoopm. Backer, reeds de affreyse van Spahan aangevangen hebbende om tot Gamron het ge8agh te komen bekleden, aangesz. was sig weder te begeven na sijn bescheyden comptoir.

Fol. 648v-549r.

     (Men kon alle door De Boer aangebrachte weegbare waren spoedig verkopen aan Hadji Nebbie tegen redelijke prijzen; men handhaafde de residentie te Basra nog en zond derwaarts op 2 oct. de Bode met cargasoen van f. 7886,)

     ---------vermits de  coopluyden  met het afsetten van den vorigen tiranniquen

bassa weder begonden aff te comen.

Fol. 551*.

     (Het aanhouden van de residentie is echter te duur bij zo geringe omzet; de Mijdrecht bracht van Gamron 15000 dukaten naar Ceylon en 118 last tarwe en 15300 ® Kirmanse wol naar Batavia; dukaten bleven er schaars; men had er geen zijde ontvangen, maar had ook geen schenkage voor het sarbalhuis behoeven te doen; het is onvermijdelijk daartoe enige groten geschenken te geven).

     Met de Persise regenten, waaraff den hartog Mameth Momienchan, gouvem.r tot Gamron, om sijne schraperijen aan het hoff beklaegt, van dat bewind is affgeset en vervangen door eenen Mamuth Allichan, die hetselve ampt voormaals nog eens hoeft bediend, gel. ook den gouvem. van Laer van sijn bedieninge ontblood en daartoe aangestelt is eenen Apdul Cassembeeck, geweest tholmeester der zeehavenen, was men allesints in een goed verstand, maar vanweegen het hoff had men nader instantie gedaan, dat d’E. Comp.® devoir soude willen doen om te vercrijgen de largatie van eenige Persiaanse bedevaarders van Mecca, die in hare terugreyse door de Arrabieren van Masquette waren gevangen genomen en ter laastgem® plaatse opgebragt.

Fol. 553v-664r.

     1)       Willem Backer Jacobsz. kwam 1698 uit als onderkoopman en vergezelde oct. 1702 Hoogkamer bij zijn gezantschap naar Ispahan, koopman aldaar, vervolgens opperhoofd te Gamron, 1705 opperkoopman, 1708-1712 en 1713-1714 directeur van Perzië, 1716 raad extraordinair van Indië, 1717-1718 commandeur van de expeditie tegen den Sammorijn, sept. 1718 bestemd tot veldoverste ter Oostkust van Java, 1719 te Batavia gestorven.

     2)       Frans Castelijn (niet Chasteleyn) werd in 1679 in Indië in V.O.C.-dienst genomen, in 1683 naar Nederland, 1684 uitgekomen als assistent, 1695 onderkoopman en secunde te Ispahan, juni 1696 koopman en pakhuismeester te Gamron, juli 1698 opperhoofd te Ispahan, juni 1699 opperkoopman, juli 1705 directeur van Perzië, juli 1709 raad extra-ordinair van Indië, juli 1711 raad-ordinair, juni 1714 tevens president van Weesmeesteren, juli 1715 Directeur-Generaal, als zodanig april 1722 gestorven.

410

 Van Hoorn en Kaden van Indië, XIII, 31 maart 1706

     (Dit is een lastig verzoek; men verzuimde er de rapporten van De Vos over Suratte tijdig naar patria te zenden).

     Het galjooth Hoen, dat door gem.® h.r De Vos in november 1704 met dese advijsen en die van dese directie aldaar ontfangen was, van de Souratse rheede na Ceylon gesonden was, op de hoogte van Goa is vervallen in handen van eenige omswervende Turken, die, de Masquotters tegens de Portugeesen gedient hebbende en van deselve affgedanckt sijnde, hun fortuyn gesogt, mitsgaders gem.1 galjoot ontmoet en op hoope van een rijcke buyt aangedaan en overmeestert en het volk op weynige na doodgeslaagen hadden.

Fol. 554v-55ör.

     (Te Gamron kwamen van de Engelsen de Europa en de Phenix met den ambassadeur Alexander Prescot, die als agent in Ispahan zal blijven en een grote partij laken; berichten van 25 jan. tot 2 maart uit Java’s Oostkust).

     Den coopm. Hendrick van der Horst ‘)-------------[heeft] na onse vorige be-

schickinge de zaaken omtrent de regeringe op Sumanap en Pamacassan in rust gestelt en Radeen Soederma 2) in ’t bestier van eerstgenoemde landschap gelaten. Fol. 556'.

     Den gevlugten Pangeran Dipatty sig mot weynig gevolg op Oadiry zoude onthouden en den moordenaar Sourapatty, op dewelken hij sig egter niet veel scheen te vertrouwen, aldaar bij hem sijn gekomen en hadden de hoofden van Cadouan 3) en Tagaraga 4) aan de rivier Solo versogt voor den Sousouhounang ten hove te komen, alwaar door het mistrouwen tusschen de twee voorname strandregenten Depattys Sourabaya en Sedjanapoura verscheyde zaaken niet ten besten gediri-geert wierden.

Fol. 556'-’'.

     (Rembang blijft hout leveren en Japara suiker d 3 rsd. het pikol, 300 last zout en huiden voor Japan zullen er worden ingekocht; nog werd een brief van 21 maart ontvangen, waaruit blijkt, dat de rust in het rijk van den Susuhunan nog niet is teruggekeerd; opdracht van het bestuur in de Préanger aan Pangéran Aria Cheribon,

      1)       Hendrick van der Horst kwam 1689 als soldaat uit, hij werd in 1698 van korporaal assistent, 1703 boekhouder en javaans translateur, maart 1704 onderkoopman, belast met een zending naar Tjakraningrat, mei 1705 koopman en zending naar Sumenep, daarna neemt hij onder De Wilde deel aan de veldtocht op Java, mei 1706 kapitein, neemt deel aan de veldtocht onder Cnoll, eind 1706 Cies. vertegenwoordiger bij den Susuhunan, 1707 in zending naar Madura, waar hij Suderma laat doden, daarna tijdelijk plaatsvervanger van Cnoll, april 1708 provisioneel gezaghebber te Semarang, aug. 1708 naar Batavia terug, mei 1710 landdrost, begin 1715 gestorven.

      2)       Raden Suderma, werd in 1685 als minderjarige kleinzoon van den overleden bestuurder van Oost-Madura te Batavia opgevoed, van waar hij in 1689 vluchtte en tevergeefs trachtte zich van zijn land meester te maken, dit herhaalde zich in 1702; na de dood van Pulang Djiwa en diens hem opvolgenden schoonzoon wist hij zich, geholpen door de zoons van Surapati, van Sumenep meester te maken, in juli 1707 liot Van der Horst hem door zijn eigen hoofden doden.

      3)  Keduwan(g), landstreek bezuiden de vulkaan Lawu op 7°40' Z.B. en 111°15' O.L.

      4)       Wellicht verschrijving voor l’anaraga, landstreek oostelijk van de vorige op HIJ0 O.L.

                                                                                                       411

 afged. Opkomst VIII, p. 127, r. 8 v.o. tot 2 v.o.; hem verleende instructie, afgedr. Priangan II, bijlage XX; de bevolking is er voor 1706 vrijgesteld van het houtkappen om rijst en indigo te kunnen planten; de Bon bracht 15 maart 208 last rijst van Cheribon en Tegal; de Schoondijk kwam van Bantam met carg. van f. 63425, vnl. 450000 ft' peper en 749 balies kalk; de Huis ter Boede ging 18 maart derwaarts met 20000 Mexicaanse realen, te Batavia met 30% opgeld ingekocht van een Chinese jonk; de Sultan heeft rijstgebrek, men schonk hem 6 last en hij mag voor inkoop 2 vaartuigen naar Makassar zenden; men heeft te Batavia behalve de 3919281 ft' klamme kruidnagelen 4103772 ft! goede in voorraad, terwijl patria geen eis doet en Azië weinig koopt, zodat de gehele rij pakhuizen tussen de bolwerken Zeeburg en Groningen vol met klamme liggen, men zendt wederom een monster van de klamme tiaar patria met verzoek om die te mogen vernietigen, alle pakhuizen zijn overkropt met kruidnagelen, note musmat en foelie, zodat men nieuwe moet bouwen, als de klamme nagelen moeten worden aangehouden; er kwamen in totaal 22 jonken, nl.:)

 3 onser ingesetenen scheepjens uyt Tonquin

 1 d.° uyt Japan

 2 Portugeese scheepjens van Macao

 4 joncken van Canton, daaronder een, hier thuyshoronde,

 7 d.08 van Aymuy

 1 d.° van Nimpho en

 3 d.°* van Zanhay nevens

 een Chinees Aymuys jonckje direct uyt de Manilhas.

 Pol. 563v.

     (Het laatste kocht 500 balen kaneel; er is voor de jonken geen peper beschikbaar, omdat de toevoer gering was; van de Chinezen, uit Tonkin komend, vernam men,)

     ---------dat den Coninck kort na het  opkramen van sComp.8 bedienden van

 daar hunne logie getragt heeft te demolieeren, dog dat sulx den grooten sahandhaar Oeng Jay An, die de Comp.e en het gemeen l) doorgaans genegen was, is belet geworden, op hoop en voorgeven dat ’s Comp.8 volck wel eens weder zoude komen om daar alsvooren hun terneder te setten en vervolgens te negotieeren, dog den-selven inmiddens komende te sterven ende een ander in zijn plaats onder diezelve benaminge te succedeercn, denwelken geen agting altoos voor vreemdelingen betoont te hebben, soo heeft hij de gem. logie tot de grond toe laten affbreeken ende de steenen en het houtwerck doen vervoeren, zeggende, nu d’E. Comp. niet genegen zij zelve op Toncquin te handelen, zij dorhalven Chinesen en andere cooplieden derwaarts komen te senden, dog niet als om met haar geit te negotiëren en op die wijse de coopmansz. van dat land te vervoeren, waarom het voor de coopl. aldaar soo mackelijck niet dan bevorens valt hunnen handel te drijven, als wordende door dien nieuwen Oeng Jay An daarinne ten merendeele belet en geknevelt.

 Fol. 564v-565r.

     (Het was nodig tot reparatie van het stadhuis, vooral de westzijde, over te gaan; de Hazelnoot brengt slechts carg. van f. 6060, vnl. 20971 ft' tin, over; 31 aug. 1705 was het kapitaal met f. 448147 teruggelopen en bedroeg nog f. 30926249; er werd voor

      1) In de zin van: hot algemeen belang.

412

 Van Hoorn on Radon van Indië, XIII, 31 maart 1706

5160 rsd. aan wissels op patria getrokken; uit het proces tussen Witmond en de Sadraspatamse kooplieden blijkt,)

     --------hoe confuys en onagtsaam in een poinct, waaraan d’E. Compagnie

een important verschil van ruym pagooden veertighduyaent gelegen leyt, nu ette-lijcke jaren aan malkanderen is gehandelt.

Fol. SflBf.

     (Comans kreeg opdracht de zaak tot klaarheid te brengen).
