XXII. JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, ADAM VAN RIJN, BERNARD PHOONSEN EN HENDRICK ZWAARDECROON, BATAVIA 18 december 1707.

Kol. Arch. 1627, fol. 998-1005.

    (Verzonden met de Hoedekenskerke en de Donkervliet, sukkelde eerst de Oein icat, op de lle kwanten het eerst genoemde schip en de Theeboom terug, die elkaar bij storm in Straat Sunda aan boord raakten en schade beliepen, het eerste is nu weer in staat te vertrekken; 4, 8 en 9 febr. kwamen van Coromandel de Concordia, Donau, Peter en Paul en de Bogaard met carg. van f. 760324, vnl. 1940 pak textiel en met brieven van 7 en 11 oct.; de handel neemt er nog niet toe; in 1708 zal een bezending aan den nieuwen Oroot-Mogol Sjah Alam worden gedaan; 8 dec. kwam van Mokka de Herstelde Leeuw met 55790 Spaanse realen, ze leverde te dale maar 79880 ffi koffie af; er werd in de handel te Mokka slechts f. 114810 gewonnen; 8 dec. kwam uit Japan de Zuyderburg met het opperhoofd De Groot, de handel verliep er wat beter, er werd mede door de verkoop der zijde van 1706 64% of f. 457853 gewonnen; 9 dec. kwam de Flora van Bengalen, carg.f. 174921, de 13e van Djatnbi en Palembang de Peperthuyn met 158185 ffi peper en brieven van 30 oct. tot 29 nov.; men vindt er nu Pangéran Pringabaja een betere Vorst dan Kjahi Gedé; brieven uit Macao voor den Koning van Portugal worden meegezonden; de Duivenvoorde kwam na een moeilijke reis uit patria met 162 man; 11 dec. kwam uit Perzië de Schoonewal, die lang en vergeefs op den ambassadeur Mirza Mohammed liesa moest wachten, men kon er nog vrij handelen; grote sterfte te Gamron, o.a. van den secunde Larix; Becker kwam 30 sept. te Gale met de af gekeurde Brandenburg, de Huis te Loo gaat van daar naar patria; Diodati passeerde er op weg naar Suratte).

                                                                          33

                                           Van Hoorn, Van Riebeeck, Vein Swoll, Douglas, De Vo», enz. XXIII, 15 januari 1708

 XXIII.  JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, ABRAHAM DOUGLAS, PIETER DE VOS, ADAM VAN RIJN, BERNARD PHOONSEN, HENDRICK ZWAARDECROON EN CORNELIS CHASTELEIN, BATAVIA 15 januari 1708.

 Copie, Kol. Arch. 1657, fol. 23-96.

     (De Theeboom kon nog met de andere twee schepen .« december vertrekken; de uit Japan komende Haringtuin, Zoeten en Venhuizen voeren van kaap Barbukit met drie oorlogsschepen naar Malakka; de hofreis van De Groot duurde 91 dagen, hij werd door slechts twee Nederlanders vergezeld, de kosten waren 7904 taël of f. 27666, de geschenken beliepen 15066 taël of f. 52734, die te Nagasaki f. 25174 of in totaal f. 60944 (sic); 's Keizers rentmeester Sakemondonne leverde de voor het hof bestemde geschenkgoederen zeer duur, vermoedelijk met voorkennis der Nagasakische gouverneurs).

     Souden naar alle apparentie de hoofsche schenkagie nog al wijders vermeerdert werden, doordien een der bijwijven van den daynagon off prince des rijx van een jonge soon tot groote vreugde van geheel Japan in do kraam bevallen soude wesen.

 Fol. 26r-v.

     (Er kwamen in Japan 84 Chinese jonken ten handel,)

     --------sonderdat  men door de timiditeyt der Japanse vertrouwelingen iets

 met sekerheyt van hare aangebragte en vervoerde carguasoen mitsgaders gedreven handel hadde kunnen vernemen, als wordende haer sulx op den hals verboden.

 Fol. 26».

     (De V.O.C. mocht als gei‘>oonlijk voor 300000 taël verkopen en 80000 voor het privilege van de stad Nagasaki of samen f. 1330000; er werd voor f. 1329375 verkocht aan waren, inkoops kostende f. 711350, na enige verrekeningen een bruto winst gevend van f. 609218, terwijl de lasten bedroegen f. 151366; de zijde en het florettegaren uit Bengalen van het vorige jaar droegen daartoe f. 158940 bij, de Chinese stoffen leverden vrijwel geen winst op, zodat die niet meer zullen worden verhandeld; koper werd ingekocht voor 12.8 taël of f. 44.16 het pikol van 120 ft; de 4 schepen voerden voor f. 1244879 uit, nl. 19627 nieuwe kobans, 15000 kisten staafkoper, 64662 ft kamfer, 53 stuks lakwerk, 9428 stuks porselein, 330 balies provisiën en 50 zijden rokken; met het opperhoofd Hermanns Measing bleven er 10 Nederlanders; op last van Heren X VII moest het personeel rapporteren over de mogelijkheid van verbetering van de handel, na ontvangst daarvan besluit de Hoge Regering eenstemmig de handel op de oude voet voort te zetten, nadelig is het uitgeven door den Sjogoen van slechte kobans; Cornells de Heyde volgde Schepmoes als commandeur van Sumatra’s Westkust op; de berichten uit Bengalen beloven nog niet veel goeds voor hei herstel van de rust in het rijk van den Groot-Mogol; zo)

     --------soude  den prins Cha Alam, reets over de 70 jaren out, tot de regeringe

 niet bequaam en syne zoonen reets onderling onder malkanderen verdeeld en misnoegt, mitsgaders den prince Cambax, jongste zoon van den overleden Mogol, een grooter aanhang hebben bekomen, als men heeft verwagt en daardoor mede in beweging geraekt syn om een kans na de kroon te waegen.

 Fol. 34».

                                                                                                515

     (Daarom herstelde men de kantoren te Kasimbazar en Patna nog niet, hoewel de regenten daarop aandrongen, men beloofde na verloop van het regenseizoen daartoe over te gaan,)

     ----------daartoe  egter niet te treden dan op schriftelijke versekeringe van

---------[den] duan, dat men d’E. Comp.® nergens in verongelijcken of benadelen

soude, hebbende genoegsame redenen om daerop met ernst te staen, soo door het voorbeelt van ’tgeen de Engelse aldaer wedervaart, als insonderheyt van het ge-welt, gepleegt aan ’s Comp.8 logie en nog verbleve geringe goederen tot Sjoppra1). Fol. 34v-35r.

     (Uit Patna verwierf men slechts 19 kisten amfioen d 142 ropia de man, andere plaatsen leverden echter veel, maar de zware regens verhinderden de afvoer; 16 oct. vertrokken win Bengalen naar Ceylon de Oegstgeest en Rosenburg met cargasoen van f. 527910 voor patria en f. 24011 voor Ceylon, waar ze 6 nov. aankwamen; de salpeter-prijs is tot 61 ropia de man van 72£ ® gestegen; de aftrek van specerijen was klein).

     De Engelsen werden gesegt, dat op het bekomen advijs van het overlijden des Mogols hun logie tot Calcatte, anders het fort William genaemt, in dier maniere met nieuwe wercken en meer canon versterkt hebben, alsoff een formeele belege-ringe hadden af te wagten *), dog vanwegen d’E. Comp.® is niet anders gedaen als eenige kiene voorsorge tegens een aanloop van rovers off andere baldadige men-sohen tot kosten der ingesetenen, die daardoor te meer sijn versekert. Men heeft ook met beleeftheyt van de hand gewesen het versoek van sekeren nabab van Rangpoer 8) om onder ’s Comp.8 protectie te willen accepteren sijnen zoon, die hij genegen was na Ougly te senden op de sekere bekomene tijdinge van des Mogols overlijden. ’tSelve is geweest het eenigste versoek, dat hun van de zijde der Mooren of imand der strijdende parthijen nogh was tevoren gekomen tegens onse ordre tot het onderhouden van een nauwkeurige neutraliteyt, die men in het vervolg na vermogen soude blijven practiseren.

Fol. 37'~».

     (De Roo vraagt om verlossing; 30 juni dienden in Bengalen 42 lieden van de penne, 73 zeevarenden, 40 militairen en 13 handwerkslieden; er deserteerden 26 V.O.C. dienaren, 3 personen kregen pardon na terugkomst, 2 werden in hechtenis gesteld, van wie er een ontvluchtte; er zal gezorgd worden voor goed af laden der schepen en tegen ■particuliere handel; Joannes Six van Chandelier wordt op zijn verzoek als administrateur van Hugly vervangen, nl. door Ewout van Dishoek; de Engelsen kregen veel schepen en gelei uit hun land, zij geven grote voorschotten uit).

     Tot Padna hebben de bediendo der gem. Engelsen na de doot van den Mogol veel aanstoot geleden en hare logien tot Sjoppra en Singia nog erger sien handelen en plonderen als die van d’E. Comp.®, dog waren nu op bekomen licentie voor een

      1)       Chapra, plaats in Bihar aan de noordoever van de Ganges op 25°63' N.B. en 84°42' O.L.

      2)       Dit is weinig waarschijnlijk, de Engelsen bouwden van 1696 tot 1706 aan Fort William.

      3) Rangpoor, Rangpur, plaats op 26°40' N.B. en 89°22' O.L.

                                           Van Hoorn, Van Riebeeck, Van Swoll, Douglas, De Vos, onz. XXIII, IS januari 1708

 goede somma gelts in labeur hare genegotieerde salpeter, amphioen en andere wharen te embarqueren en na Ougly af te voeren.

 Fol. 40r.

     (De Fransen beweren, dat ze 4 via de Philippijnen komende schepen verwachten, hun handel betekent in Bengalen weinig, evenmin die der Denen).

     Er tegenwoordig in Bengale geen schip off minder vaartuyg is, nog af- of aanvaart, waarinne eenig dienaar van d’E. Cornp.» in ’t groot off kleyn perticipeert, tenware het by de Engelsen mogt wesen, waaraf den e. De Roo noteert, dat hem niet mogelijck is agter te komen.

 Fol. 41r-T.

     (Noord-Coromandel gaf door de geringe verkoop van V.O.C. waren 31 aug. in een jaar f. 6843 verlies; de wegen naar Golconda blijven onveilig, van waar de subahdar het V.O.C. personeel niet ml laten vertrekken).

                              Den duan Mir Cayma draagd sig almede omtr. de onse na wensch, sedert met hem d’assopiatie voor den vrijen handel op Mazulipatnam, Palicol en Daatcheron

 is gemaekt en zulx voor ropias 5750---------, dog hij heeft selvs met de mamin-

 waarts ‘) en groote landpagters, die continueel revolteeren en mindering van lasten begeren, genoug te stellen en soo gaat het ook op Bimelepatnam, alwaar de inlandse princen den Moorsen nabab al vrij wat hard vallen en d’onse in becommering schijnen van nog eens te zullen werden overvallen, dog ze zijn met 14 Europese militairen g’assisteert, die wij dencken, de logio tegens een aanloop wel sullen konnen beschermen en onderwijlen hoopen mogen, den prince Mossedien, die na de gerugten in aftogt was na Golconda, in het corte mot sijne bijhebbende magt die malcontenten zal konnen temedersetten tot een universele gerustheyd voor den handel en, wanneer mogelijk, ook den dessay*) tot Palicol, Caldindae Renga Raasol, (die d’onso wel niet incommodeerd, maar sigh moeyd met valscho ropias te doen slaan) wel wat beter cours sal dienen te houden.

 Fol. 43r-T.

     (De kooplieden te Datcheron garandeerden de V.O.C. voor hun debet; Van Suchte-len verklaarde te Batavia haar 1814 pagoden schuldig te zijn; de slecht optredende Abraham Witmond blijft tot na de regentijd te Sadraspatam; in Coromandel is maar f. 1091913 in kas, waarom men er voor de textielhandel geld naar toe zal zenden, men hoopt er 300000 ® peper te kunnen verkopen; men had er geen last van Franse schepen, van Pondichery vertrok een schip met grove textiel naar de Mascarenen; geruchten over het optreden van een Europesen piraat in de Rode Zee).

     Oneenigheyt tot-----------Madraspatn.,   ontstaan onder de castas van de reg-

 ter- en linekerhand, sooals d’inlanders sig daarbij distingueren,-----

 Fol. 46».

     (wat nadelig voor de Engelsen is).

     De logies van d’Engelse en France voorm. tot Masulipatn. gesloten on van de

      1)   Vermoedelijk een verschrijving voor mannuwaars, pachters van een district.

      2)   Desai, mahrattenwoord voor districtshoofd.

                                                                                                  517

 dienaren Bonder negotie verlaten zijn, alsoo die natiën alsoo weynig raad schijnen te weten als d’onso om in de dagelijxe troubeien der Mooren en heydenen eenig merckelijken handel te drijven, ten welcken reguarde de bekommeringe van den gouvern.1 Steelantl) en den raad, als bevreesd zijnde, dat de traagheyt der Hin-dostanse Mooren (alschoon den prince Mosseddien met sijn leger mogte afkomen) geen spoedige herstellinge van rust verschaffen sal, geen goeden voorsmaek ten besten van d’E. Comp.® kan geven, nog ook, dat den Agbaar, den outsten zoone van den ontsielden Keyser AuwTang Tsja, een magt van militie onder sijnen zoone staat af te zenden na volgens de lopende gerugte uyt Persia om sijnen broeder Sja Alam het rijck te bedisputeeren off mogelijck ook wel om ten dien fine met Sulthan Cambax te combineeren. Immers dit is seecker, dat den Cormandelsen veldoverste Davidchan alsnog contenueert in sijne falijvouwerijen 1 2 3) tusschen voor-melten Cambax en den Koning Sja Alem, willende mogelijck nog wat nader zien, waaroff dat spel onder die groote princen zal willen belenden, terwijl ook van Mallabaar geadviseert word, dat Sulthan Cambax meergem. sigh reeds in Visiapoer vrij sterk gemaekt en de Cannareesen tot aan Bidroers) vrij hertelijk geklopt heefd, des men in allen desen van den tijd nogal wat heeft af te wagten, dog het om hals raken van Asem Terra met sijnen soone Bedaarbagt (denwelcken die van Cormandel verkeerdel. den naam van Didaarbax hebben gegeven) is nevens de croning van Sja Alem volgens d’advisen uyt alle quartieren een ware en consonante tjjdinge.

 Fol. 46*-47».

     (In Travancore is wat nelly ingekocht).

     De scheep8vrinden, die tegens d’ordre voortaan Trincomale off Punto Pedro in den tegenwoordigen Francen oorlogstijd mogten voorbjjloopen, evenals die der schoepen van anno pass.0, door den independ.* fiscael te doen actioneeren.

 Fol.

     (De Schoonderloo vertrok 9 jan. met f. 250627 contanten naar Negapatam; men dient er de verkoop van V.O.C. waren zoveel mogelijk te bevorderen; wegens het gevaar van Franse zijde gingen boven de 60 Europese zeevarenden 25 inlandse soldaten mee; onderkoopman Dirck van Cloon vertrok derwaarts; Abraham Witmond moet trachten de vorderingen te Sadraspatam te innen en dan naar Batavia terugkeren; de beslissing over het lichten van het kantoor Golconda wordt aan den gouverneur overgelaten; Henrick Becker nam 22 nov. het gouverneursambt van Ceylon over; het gezantschap van kapitein Gregorio da Costa was den nieuwen Koning van Kandi zeer aangenaam; rariteiten voor hem uit patrio aangevraagd; men zal te Batavia)

     ----------een koets voor  Sjjn Candise May est.* op het versoek der ministers

     1)       Johannes van Steelant kwam 1678 als assistent uit, 1679 soldij boekhouder te Masuli-pa tam, 1680 onderkoopman, 1681 kassier en pakhuismeester in Golconda, 1687 fiskaal te Mosulipatam, 1688 provisioneel gezaghebber aldaar, 1689 opperhoofd in Golconda, 1690 koopman, juli 1697 opperkoopman en hoofdadministrateur te Negapatam, sept. 1701 opperhoofd in Noord-Coromandel, 1705-april 1710 gouverneur van Coromandel, waar hij zich aan afpersingen schuldig maakte, 1710 raad extra ordinair van Indië, aug. 1712 naar Nederland verlost.

     2)       Falievouwerij; falie: geplooide vrouwenhoofddoek; dus het zich in vele bochten wringen.

     3)  Bednur, vgl. dl. III, p. 222, noot 5.

                                           Van Hoorn, Van Riebeeck, Van Swoll, Douglas, De Vos, enz. XXIII, 15 januari 1708

 doen toestellen en daarnevens een koetsier met een hoefsmit zullen laten overgaan, met hoope dat sulcke geringe gerieffelijkheden bij dien Vorst (zijnde nog een jongen Heer van maar 17 k 18 jaren) van geen quade operatie zijn zullen.

 Fol. 61r-52r.

     (Er gaan van Ceylon 5 retourschepen naar patrio; 629 baal kancel van de oogsten van 1703 en 1704 ad 49987 ffi kunnen nog slechts gebruikt worden voor het bereiden van kaneelolie, ongeveer 110 all 5 ® uitleverend; vrd. voor textielopkoop in Madura loste men er dukaten en goud uit diverse schepen; te Colombo werd 20082 ffi Bengaalse aluin met 31$% winst verkocht; 2 olifantjes werden met de Taxisboom voor den gouverneur naar Cochin gezonden en 3 getande naar Jafnapatam voor den Naik van Tandjore; het is onzeker, of de zieke Simons naar patria kan vertrekken; te Gale overleed kapitein Cornelis van Wijnbergen; in 1707 werden te Jafnapatam 93 olifanten voor 38808 rsd. verkocht, de wijfjes zijn slecht verkoopbaar; er is)

     ----------uyt  d’Cormandelse advisen alhier gebleken, dat den aanvour van

 Siamse elephanten langs die oust in het jongste jaar niet veel bedragen heeft, maar dat die beesten tegens extraordin. hooge prijsen zijn omgeset en uyt Queda een getal van 105 p." elephanten op diverse plaatsen, voornamentl. tot Madraspatn. en Portonova, is aangebragt.

 Fol. 65v.

     (In Madura zette de jonge Naik de Vorstin-Regentes af; te Gale werden 2187 pak textiel uit Madura ontvangen, waarbij nog 312 pak stond te komen; 11 Perzische schapen zullen naar de Kaap worden gezonden; op Ceylon werd 930 last rijst uit Tandjore ontvangen en 93 uit Bengalen, het is niet zeker, of men er 300 uit Canara kan verwerven, waarom er van Batavia nog een scheepslading heengaat).

     Inlandse vaartuygen, die met d’Engelse en Deense passen d’engde van Pam-benaar wel ten getalle van 10 stx. sijn gepasseerd, alsoo den Teuwer na het pro-testeeren van d’onse op Tutucoryn ronduyt heeft verclaard in geen staet te weson om sulx aan die natiën te beletten uyt vrese van revenge omtrent sijne scheepjens in andere quartieren van India, egter aangenomen heefd sijn volck nevens ’s Comp.8 bedientens daertegens te sullen employeeren.

 Fol. 57».

     Omtrent ons gepretendeerde dominiën over de 7 zeehavenen van Tutucoryn, alwaar tot Collesegrepatnam *) een Engelsch vaartuyg door d’onse zijnde afgewesen en naderhand hetselve Pambenaar voorm. almede passeerende, heeft den Engelse resident van Callicoet derwegen nog geprotexteert.

 Fol. 67»-68».

     (De opperkoopman Gerrit Huychelbosch zal naar Batavia gaan; er kwamen geen Fransen op of bij Ceylon; alleen de Thomas-Christenen in Malabar leverden al 300000 ffi peper).

                              Verkeerde menees van d’Cochimsen Koning en speciael ook sijn boosaardigh voornemen tegens den caymael en de basaar van Angie Caymael (waaruyt het 1

      1)  Collesegarapatam, plaats in Zuid-India, op 9°8' N.B. en 78°22' O.L.

                                                                                                  519

 Cochim8e garnisoen ten principalen moet worden gespijsigd),-------------hetwelcke

 soo verre heeft gegaan, dat dien onverstandighe Konink, na geen mediatiën tot appri8eering *) hebbende willen luysteren, ter complaisance van de Koninginne gem. basaar in 't geheel in d’assche gelegt, den caymael genougsaam geruïneerd en desselv8 beste ondereaten, soo Nayros als Christenen, tot in de grond bedurven heeft met behulp van Porca, Tekkenkoer en Cartadavil, die sig tot dat schandelijck exploict hebben laten employeeren, onaangesien zijlieden, diverse malen tot wal-gens toe van de dolle driften des Konings van Coechim overtuygt geweest zijnde, deselve hebben helpen verfoeyen, dog men meynd, dat Haar Hoogheden hiertoe haar woord hebben gegeven, omdat sij anders geen cans sagen den gem.e Cochimsen Coning te disponeren tot het beletten van d’adoptie des Calicoilangsen Ragia in d’Marta, die haar seer nadelig zoude zijn geweest en tans daarinne 2 princen van

 Teckenkoer zijn overgebragt----------------. Van gelijcken hebben de caymaels van

 Coerti*) en Coddachery (welcken laasten nog jongst in het verleden jaar soo merckel. door d’E. Comp. is gehulpen ende gemaintineerd) in dat gewelt g’adsis-teert, invougen d’onse, in het geheel verlegen schijnende, desenthalven ordro ver-soeken, met de betuyginge dat noyt een Koning van Coechim soo vehementelijk tegens sijn eygen ingewanden is aangedaan geweest.

 Fol. 61T-62r.

     (Beraad hierover in gaande; gelukkig is, dat)

     --------den nieuwen Sammorijn, die met d’onse op Cranganoor wil spreeken,

 sigh stil heeft gehouden en dat men ook van d’dissentiën tusschen den paljet en Paroe niet veel vreemd*), van gelijken dat het nieuwe steene fort van desen Ragia 4), twelk hij op ’t g’usurpeerde land van Alepatte onder handen had genomen, door den swaren regen en watervloot (welcke soowel op Mallabaar als Cor-mandel vernomen is) gedemoUeerd en omverre geraekt is. Middelerwijlen maekt hij nog al sijn werk om malcontenten alsook moordenaars en dieven aan en op te houden, wel eken’t wegen tusschen hem en de onse bij olas eenige woordenstrijd is geweest, dogh nader zal moeten blijeken, off zij hem na onse licentie met gevoelige redenen ter castijding hebben aangedaan onder behulp van den paljet en andere rjj ketenden.

 Fol. 62v 63r.

     Een dispuit tusschen sijn e. s) en den prince van Signadi, die contendeerde, de judicature over de Christenen, wonende onder ons canon van Coilang, aan hem te oompe teren.

 Fol. 63r.

                               Intusschen het ons toeschijnd, de poging van de bedientens tot assopiatie der princen van Coleastri (die hulpe van d’E. Comp. hadden begeerd om eenige 1 2 3 4 5

      1)  Bedoeld zal wel zijn apaisering, bevrediging.

      2)       Corretty, evenals Coddacherry een onder Cochin ressorterend rijkje in het binnenland op ongeveer 10° N.B.

      3)  Verschrijving voor: verneemt.

      4)  Die van Parur.

      5)  Commandeur Moerman.

                                            Van Hoorn, Van Riebeeck, Van Swoll, Douglas, De Vos, enz. XXIII, IS januari 1708

 landerijen uyt Canara te hernemen en ten dien fine selvs met den rover Cangie Angria wilde conjungeeren) niet oneygentl. in desen tijd is geweest, nog ook haare getragte bevrediging van den Bargaresen Balnoor, die met Siwagise hulptroupen Aliragia tot Cranganoor wilde investeren.

 Fol. 63T.

     (Door deze troebelen konden maar weinig V.O.C. waren worden verkocht; eind aug. beschikte men te Cochin over 7000 dukaten).

     Het fortje tot Cranganoor, leggende op een sprong van 3 rivieren, door de

 --------sware afwatering op het point van storten gebragt is geweest, dog met

 moeyte voor een korten tijd gesalveerd.--------

     De geregtigheyd der Coilangse bay is opnieuw verpagt voor 6500 ps. fanums ragia sjaars. 44 mansslaven zijn voor Batavia ingesameld.

 Fol. 64».

     (De Fransen kregen nog geen schepen voor het afhalen van hun peper van Calicut, de Eng eisen nog geen vergunning van den Sammorijn tot het bouwen van een pakhuis te Ponnani; de directeur te Suratte moet de regering van den Oroot-Mogol de komst van een gezant ter begroeting aankondigen; er is in dat rijk nog veel onzekers; te Suratte leeft de handel op; Abdul Gafur betaalde aan de V.O.C. 20000 ropia aan contanten en 30000 aan goederen, men accordeerde met hem en enige anderen over de teruggave van schepen; de gouverneur vraagt maar 2\ in plaats van 3$% tol, maar de bevestiging van de overeenkomst met hem werd door den Oroot-Mogol nog niet gegeven; daar alleen Suratte en Broach nog maar goederen afleveren, kan aan de eis uit Nederland nog niet ivorden voldaan; de eerste gecommitteerde Joannes Coops stierf te Mokka; op 377577 ® suiker werd er 52% gewonnen, op 130000 fi peper 68, op 62500 staaf-koper 91\, op 16760 ffi kuststaal 184, op textiel tussen 77 en 94%; na de komst der inheemse schepen uit Suratte daalden de prijzen van het laatste sterk, zodat lang niet alles werd verkocht; de onkosten bedroegen te Mokka f. 10030; er zal nu geen textiel meer heen worden gezonden ; er kwamen te Mokka 27 schepen, w.o. 5 Engelse en enige gorabs en te Djeddah 5 uit Suratte; zeer nadelig is)

     ---------de  monopolie der regenten  en wel in het bijsonder van  den tegen -

 woordigen gouvern.r der stad Mocha, dewelcke------------den  handel  genoegsaem

 gehelijk aan hem trekt met de vreemde negotianten te nootsaken hare goederen aan hem over te laten voor soodanige prijsen, als hij genegen is haar voor deselve te laten genieten, offwel de coopluyden van die plaets, alvorens bij den aankomenden negotiant ten handel te mogen gaan, te verpligten hem, gouverneur, 10, 12 è, 15 p.r c.t0 voor die vrijheyt van het gehandelde te schieten, gelijk hij gesegt word 12 p.r cento genoten te hebben van den koper van Comp.8 lijwaten en nog meer van de Engelse en andere Moorse coopluyden, waardoor diverse van d’een en d’ander sijn bewogen geworden haar hoger in het Roode Meer te begeven en meer voordeel te soeken tot Mecca1), Jedda en andere plaatsen, in hetselve gelegen en waarvandaen de coopl. anders gewoon sijn hun behoeff in Mocha te komen soeken, dog het voorleden jaar om de gem.® reden niet sijn afgekomen.

 Fol. 71»-72r.

      1) Niet goed uitgedrukt; Mekka ligt niet aan zee, Djeddah is er de haven van.

                                                                                                       521

     (Men werd, er echter vriéndelijk behandeld).

     De Europese rovers continueren dit vaarwater te ontveyligen. Van twee, die haar het voorleden jaar in hetselve hebben opgedaen, soude de eene hebben weggenomen dry van de vijff Engelse scheepjens------------ende  door het  andere toe-

 legh s\jn gemaekt op de Moorse schepen van Zouratte en andere daaromtrent gelege plaatsen, sonderdat men evenwel daarvan het gevolgh hadde vernomen. Een nadelige ontmoetinge van deselve soude het werk, tusschen d’E. Comp* en de regenten en coopl. in Souratte nog te vereffenon sijnde, veel konnen veragteren. Fol. 72v-73r.

     (Suratte schijnt met Mascate bevredigd te zijn; uit Perzië werd een brief ontvangen van 22 aug.; hel kostte veel moeite den hofkoopman Mir Mortusa er toe te krijgen af te zien van zijn eis alleen alle V.O.C. waren tegen lage prijs in te kopen of andere kooplieden te dwingen hem 10% uit te keren van de waarde van het door hen gekochte, de V.O.C. dreigde de goederen dan niet te Oamron, maar te Ispahan te verkopen; men verkocht voor de oude prijzen, overeengekomen werd)

     ---------Mier   Mortusae sig voor sijne portie uyt het verhandelde met een

 bedrage van 4000 toman ofte f. 170000 realen moeten genoegen1 2) en beloofde de coopl. in het verdre niet te zullen moeyen, hoewel deselve egter in het afhaelen een groote beschroom they t getoond en daaromtrent seer schoorvoetende en clan-destin gegaan en de waarde off ’t bedragen van het bij haar gekogte voor hem getragt hebben te verduysteren, totdat eyndelijk den gem. Mier Mortusae, het in de Gamronse ondragelijcke hette niet langer konnende gaande houden, op den 22en junij siekelijck van daar na Schaar *) vertrocken en daarop alles, niet alleen bij d’E. Comp.e, maar ook bij de Engelse en andere inlandse negotianten, die in gelijker voegen met hem waren gequelt geweest, omtrent den handel do voorgaande cours weder hernomen en opgevolgt is.

 Fol. 74*-76'.

     (Men kon alles verkopen behalve enig schildpad, maar vreest voor den vervólge moeilijkheden met Mortusa; de directeur gaf last)

     -----------om den tolck van d’E. Comp.® aan dat comptoir te senden na het hoff

 ofte den Con., die van de reyse tot het besigtigen sijner staeten nog niet weder was gereverteert en gemeent wierd, dat de somer elders soude overblijven, met brieven van den directeur Caste lijn aan den attamadauleth ofte rijxbestierder ende den heer Merea Rebbi, des Con. financier, tot vertoninge van de onredelijcke handelinge en gedoentens van gem. Mier Mortusa en om daartegens de vereyste ordre bij een 8chriftel. mandement te versoeken.

 Fol. 76».

     (De tolk vertrok 1 juli naar het hof; de Engelsen deden evenzo; de V.O.C. tolk mag 2 d 300 toman aan geschenken beloven bij gunstig resultaat; Castelijn meent, dat de i'timad ud doulet is overleden; de V.O.C. verwierf ondanks haar schriftelijk verzoek geen zijde; de sjahbandar van Gamron is eindelijk bereid te ontvangen, wat het hof

     1)  Vgl. Corpus IV, nr. DCXLIII, sopt. 1707.

     2)  Waarschijnlijk Sarzeh, plaats in het bergland benoorden Gamron op 27°35' N.B.

      Van Hoorn, Van Riebeeck, Van Swoll, Douglas, Do Vos, enz. XXIII, 15 januari 1708

 toekomt voor de in 1704 geleverde 20 cargo zijde; er vloeiden maar weinig dukaten toe en ze zijn duurder in prijs dan f. 6.7.8, wat de V.O.C. er van ouds maar voor wil betalen, men had er nog 75000 van de verkoop over 2 jaar in 1706 en hoopt er van de verkoop van 1707 nog 200000 te verwerven; met de Schooneunl en Huis ter llaen werd 16200 ® Kirmanse wol verzonden en 90000 dukaten, die men op Ceylon aanhield ; men vermoedt, dat het personeel in Perzië Heren X VII over de landweg tijdig heeft geschreven; men had er geen V.O.C. schepen om het kantoor te Basra te laten lichten, waarvoor men een Engels scheepje wilde gebruiken; daar de resident Abraham van de Put zich slecht gedroeg, is de Oamronse fiskaal Jan Oets met de lichting belast, die echter het bedoelde scheepje niet bereikte; 19 aug. ontving men te Oamron)

     ----------een briefje van  ’s Comp." inl. maekelaar en tolck, waarby deselve

 bekent maekten, dat den resident Abraham van de Put'), de laatste van ’s Comp.8 Europeese bediende aldaar, op 24e julij mede was overleden en syl. nevens de overheden van dat Engels bodempje en een Rooms geestelijcke, aldaar remoreren-de, alle de contanten en goederen van den overleden ofte d’E. Comp.e hadden versegelt, tot tijd en wijle van Gamron imand soude verschynen om deselve onder sig te slaan.

 Fol. 80»-».

     (De Engelsen hadden te Basra weinig voordeel, men vroeg hun er voor dukaten f. 8.10, voor Spaanse realen f. 4.2.14 en voor leeuwendaalders f. 2.19.8).

     De hette is tot Gamron het voorlede zaysoen swaar en bijna ondragelijk geweest en daardoor sijn ook soowel van den inlander als Uw Ed.le Hoog Agts. dienaren veele menschen ten grave geraekt of ten minsten door swaro siektens aangetast. Onder dese laatste heeft sig den directeur Castelijn mede bevonden, gelijk ook onder de eerste den oppercoopman en Gamronsen secunde Jan Pieter de Larix *).

 Fol. 81».

     (Castelijn vroeg ontslag; 30 juni waren in Perzië 30 V.O.C. dienaren, waarvan sedert 4 ambachtslieden vertrokken; men verwacht te Batavia een gezant uit Perzië, die niet eerder vertrok bij gebrek aan reispenningen, hij moet op V.O.C. hulp tegen Mascate aandringen).

     Waartegen sij meer als oyt geanimJ schijnen door nieuwlings ontfange bele-dingen *), soo in het braveeren der rheede van Gamron, daar men voor een landig 1 2 3 4) en spolie ten hoogsten bedugt was, als het wegnemen van alle schepen der Persi-anen, die sy, Arabieren, maar ontmoeten.

 Fol.

     (De Perzische gezant naar Bombay kwam reeds te Gamron, maar ging wegens de hitte weer naar het bergland in afwachting van scheepsgelegenheid, de Perzen willen de

      1) Abraham van de Put ging in augustus 1703 als onderkoopman naar Perzië.

      2)      Jan Pieter de Larix werd in juli 1705 van kapitein opperkoopman te Ispahan. 1706 secunde te Gamron.

      3) Verschrijving voor: beledigingen.

      4) Bedoeld: landing.

                                                                                                  523

 V.O.C. doen geloven, dat hij slechts een koopman met bestemming Suratte zou zijn; een Franse ambassade in Perzië had geen succes; de V.O.C. verschonk te Gamronf. 2221; uit Cheribon ontving men mei de Berkel 70 last rijst en 75000 ffi peper, er is daar nog 100 last rijst, enige indigo en katoenen garen voorradig; 31 aug. beliepen de uitgaven er in een jaar f. 29394, de winsten f. 7935; van Bantam u>erd sedert 30 nov. met 3 schepen 763875 «,* peper ontvangen; men hielp den Sultan met 200 last rijst; uit Macao kwam na 18 dec. nog de Nossa Senhora de Rosayro met thee en zijdestoffen en 4 jan. uit de Philippijnen de weggedreven Jesus Maria Joseph, bestemd naar Macao; men vernam,)

     ---------dat er in de Manilhas ’t gepasseerde jaar grooten handel met de

 Chinesen en andere negotianten van Zuratta, Cormandel, Bengale etc.a geweest en het jaarlijx galjoen van Aquapulco daar ook behouden aangekomen was sonder van

 Francen of de komste eeniger schoepen dier natie daar------------iets gehoort te

 hebben.

 Fol. 84».

     (Sedert 24 dec. kwamen aan 3 jonken van Ning-po en een van Canton; twee jonken vergingen in het vorige seizoen op de terugreis naar China; in beide plaatsen kwamen maar 2 of 3 Engelse schepen ten handel).

     In Toncquin 't vergangen jaar een sware watervloot was geweest, welcke onder de menschen groote vlugt en sterfte hadde veroorsaekt, invoegen de 4 h 5 handeljoncken, daar verscheenen, apparent dit zaysoen in dat rijck souden moeten overwinteren.

 Fol. 85f.

     (Men zendt nu 16523 van de geëiste 70000 ® thee naar patria; de Beieren is afgekeurd voor retourschip; 27 dec. vólgde Govert Cnoll de repatriërende Michiel Ram op als drost der Ommelanden met kapitein Christiaan Lodewijk Holijsen als tijdelijk vervanger; uitgaven in een jaar te Batavia op 31 aug. 1707:)

 Betaalde soldijen:

     aan ’s Comp.8 dienaren, aan land bescheyden . . f. 444606

     item aan de zeevarende............................. „   134323

     item aan de inlanders, behalven ’tgene de buyten-

     comptoiren is aangerek.*.......................... ,,    15319

                                                         ----------- f.  594248

 ordinary randsoenen ..................................................  339203

 equipagie van schepen............................................... „ 1406654

 ordinairij oncosten................................................. „  210511

 extraordinary ongelden.............................................. „    9991

 onkosten van ’s Comp.8 paardestal...................................,,   16247

 onkosten der verstopte Bataviase Groote Rivier ......................... 14186

 ’t hospitael ........................................................... 14442

 ’t collegie van den agtb. Raad van Justitie.............................  4986

 scheepenscamer deser steede........................................ ,,   10186

 fortificatie...........................................................  26766

 timmeragie ............................................................. 68604

                                           Van Hoorn, Van Riebeeck, Van Swoll, Douglas, De Vos, enz. XXIII, 16 januari 1708

 betaalde interessen.....................................................f.    264105

 Summarium der algemeene lasten...............................f. 2980129

 Fol. 87».

     (Winsten:)

 Op de vercogte coopmansz., boven alle verliesen ge-

     profit.»........................................... f.  1017689

 aan generale incomsten des koninxrijks Jacatra rd.8

     209167                                                   627500

 verdiende scheepsvragten, transport- en costgelden .     „     8997

 confiscatie............................................. „     2266

 schenckagie............................................. „    18244

 Summarium der voordelen...................................f. 1674696.

 Fol. 87».

      (De effecten bedroegen f. 14111094, w.o. contanten f. 1704661, specerijen f. 3149481 (vnl. kruidnagelen), andere waren f. 4808753, eqvipagegoederen f. 4331075, tegen f. 5890614 aan crediteuren; de voornaamste landsinkomsten van het koninkrijk Jakatra waren de pachten ad 162804 rsd. en 's Heren Gerechtigheid of 5% op verkoop van onroerende goederen 20960 rsd.; voor 1708 werden middelen verpacht voor 12665 rsd. per maand, vnl. groentekramen en winkeliers 3080, hoofdgeld der Chinezen 2250 en rijstimport 1460; commandeur van de nu vertrekkende schepen is schipper Joris Vis; aan wissels op patria werd getrokken voor 83969 rsd. of f. 201525, w.o. 9000 rsd. voor Ram; de Concordia heeft een lading van f. 302084, grotendeels voor de Kamer Amsterdam; de Zuyderburgh van f. 205700, vnl. voor Enkhuizen, vnl. textiel, suiker f. 60000 en peper f. 56376; de assistent Antony Coenraad Sabree schreef valse procuration en obligation in in het register van verkochte soldijrekeningen).
