XXIX.   JOAN VAN HOORN, ABRAHAM VAN RIEBEECK, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, ABRAHAM DOUGLAS, PIETER DE VOS, ADAM VAN RIJN, HENDRICK ZWAARDECROON, CORNELIS CHASTELEIN EN MATTHEUS DE HAAN, BATAVIA 18 februari 1709.

Kol. Arch. 1644, fol. 1443-1506, copie 1657 fol. 97-159.

     (Verzonden met de Wateringen; de in jan. vertrokken twee schepen hadden veel tegenwind; naar Amboina vertrokken in januari de Ovemes via Cheribon om rijst in te nemen, de Vosmaer en de Belois direct en de sloepen Ceram en Cacaoboom via Bima, ook voor rijst; ivat men er meer dan de 3 schepen kunnen laden aan kruidnagelen ontvangt, moet men er bewaren, daar te Batavia de pakhuizen vol zijn; men mag er alleen in de zon gedroogde kruidnagelen in ontvangst nemen, maar men moet er weer een proef nemen met 18 zakken of 1030 ® op verschillende wijzen behandelde kruidnagelen; in 1704 werden 944 nagelbomen door de bevolking verzwegen, het zou ongenoegen geven ze thans nog om te hakken; de advocaat-fiskaal moet Coyett vervolgen wegens tegen hem door de bevolking ingebrachte klachten; men kon Amboina slechts 35 van de 100 geëiste vaten spek zenden en niets van de even grote eis aan vlees; men zond 115 soldaten derwaarts, de Ambonse soldaten konden na beëindiging van de oorlog op Java worden af gedankt, 80 man onder Zacharias Bintang werden aangevraagd voor de oorlog tegen den Sammorijn; kapitein Jacobus van der Bussen volgt er als commandant den repatriërenden Comelis de Visser op, Cornelis Comans wijlen Evert Hidding als winkelier, Balthazar de Bruyne den vertrekkenden Hendrik Trip als hoofd op Haruku; andere benoemingen; ds. A mold us Brants werd van Temate naar Amboina overgeplaatst ter vervanging van den zieken ds. Martensz., zodat er 4 predikanten zijn; er zal een nieuwe kerk worden gebouwd, daar de oude geheel vergaan is, maar buiten kosten van de V.O.C.; de niet-gereformeerde opperkoopman Salomon Storm moet als politiek commissaris van de kerkercutd worden vervangen; 17 jan. vertrok de Zoelen via Cheribon om rijst in te schepen naar Banda, zo ook rechtstreeks de gerepareerde sloep Keffing, 28 dec. de Venhuysen met den nieuwen gouverneur Mattheus Schenkenberg en de pantjalang Voorn, de Molenwerff zal weldra volgen; van de door Duberger voorgeslagen behandeling der muskaatnoten valt volgens deskundigen niets te verwachten; gevraagd werd, waarom er 50 vaartuigen van de burgers nodig zijn, inmiddels zijn er 19 onbruikbaar geworden, voorlopig mogen nieuwe vrijburgers geen dgl. vaartuigen kopen; wegens klachten over kapitein Jan Schagt werd hij opgeroepen en vervangen door Jan Vinck, evenzo het opperhoofd te Lonthoir Pavlus Timmerman vervangen door Hendrik Keüerivs, te Wayer opgevolgd door Hendrick Degenaer; men kan maar 95 soldaten derwaarts zenden en 35 vaten spek, geen vlees; naar Ternate vertrokken de Huis ter Haan, de pantjalang de Mataramse Prins en de Berkel, samen met cargasoen van f. 142453 en 120 soldaten; aan de Mindanaoërs mogen te Temate slechts passen naar Batavia rechtstreeks worden verleend; de gouverneur)

     --------de lantheertjens in de noordei Tallautse, Sangir- en andere daarom-

 her gelegen eylanden als op de noordkust van Celebes ernstig sal hebben te recom-mandeeren volgens de contracten de gemelte Magindanauwers (als zijnde onder de vreemdelingen begrepen) in haer districten niet te admitteeren, maar dat haar nae de hooftplaats sullen moeten wijsen, vermits men daer nog wel best het ooge op haer gedoente houden kan.

 Fol. 1455r”T.

     (Men zed de aangelegenheid van Gorontalo en Limbotto laten rusten; de Koning van Batjan mag zijn dorp niet verplaatsen; Marsaoli vraagt de achterstallen in de gunstpenningen voor Ternate sinds 1683 uit te betalen, daar Speelman en raden beloofd zouden hebben het vroegere bedrag na 3 jaar te zullen doen uitbetalen, dat zou 5950 rsd. per jaar betekenen, hem werd gezegd, dat uit de stukken daarover niets bleek, gouverneur Claasz. moet dit nader met den Koning bespreken, wegens de armoede van de Ter natanen is men bereid van nu af het oude bedrag te betalen; bij de volgende visite der Tukangbesi-eilanden moet een onderzoek worden ingesteld naar mogelijke ongerechtigheden in Buton; men zal den Koning van Boni gelukwensen met zijn verheffing tot Koning van Sopeng).

     Hoewel de versogte landschappen Lange Lange, Attalamoeroe *), Bontopanno, Garing, Batopoeti *), Batchili en Takkalar hem (behalven ’t laastgenoemde, dat roots aan Radja Goa is afgestaan) niet sonder groot misnoegen te verwecken souden konnen onttrocken werden, insonderheyt omdat, die door sijn oom, den ouden Koning van Bony en de Koninginne Dain Talille beseten zijnde, hij oversulx schijnt te sustineeren, dat als erfgenaam van die beyde daartoe insgelijks geregtigt is en haar daarin moet succedeeren, soo hebben wij egter best geagt, dewijle het beloofde berigt van den gouverneur en raad wegens de gelegentheyt dier landschappen en verdere omstandigheden door het agterblijven der laaste papieren ons is ontstaan, de dispositie daarover nog uyt te stellen.

Fol. I460v-146lr.

     (Voorlopig zal men den Vorst van Boni nog in het bezit laten om hem aan de V.O.C. te binden, deze landschapjes zijn alleen daarom voor haar van belang en de rust in Celebes hangt vooral van dezen Vorst af, waarom ook de geschillen van zijn en de V.O.C. onderdanen in Maros enz. billijk moeten worden beslecht, volgens het personeel ter plaatse hadden zijn onderdanen hem onjuist hierover ingelicht; resident Brouwer in Birna moet van de 60 last ingekomen rijst zoveel mogelijk in de Ceram en de Cacaoboom laden, de laatste zal op Timor 12 last af moeten leveren, hij moet 3000 pikol tegen de kentering in gereedheid doen brengen; de Wayer vertrok 22 jan. naar Timor, in 1705 Huychelbosch in de Peperthuyn)

     ----------met het nemen der cours tusschen Adenaar 3) en Soloor, mitsgaders

het oversteken bij Lamake 4) [de] voyagie s) wel 50 mijlen soude hebben bekort en uytgewonnen, dat zulx maar een enckeld geluck is geweest.

Fol. 1403».

     (Sinds 15 jan. werden uit Palembang met de Andromeda en inlandse vaartuigen 193553 ® zwarte peper ontvangen en brieven van 22 nov. tot 9 jan., ongekalkte witte peper werd nog niet verkregen, evenmin drakenbloed, er ligt nog 250 pikol of 31250 ffi peper in de pakhuizen aldaar, terwijl de bewoners veel ter verzending met eigen vaartuigen bijeenbrengen; de van Djambi gekomen sergeant Pieter Wendels brengt brieven der prinsen-gebroeders mee, die) 1 2 3 4

      1)  AtUuig Lurnuni, het zuidelijke deel van het landschap Lamuru.

      2)  Batuputih, dorp op 6°2ö' Z.B. en 119°48' O.L.

      3)  Bedoeld is Adonara, eiland op ongeveer 8°20' Z.B. en 123°10' O.L.

      4)  Verschrijving voor Lamakera.

      6)  Naar Timor.

                                                                                                  589

     --------hem in’t afvaaren ofwel aan de mond van de Jambyse rivier, soo als

 hij gereed stond om naer 't boord van ’t fluytje den Bogaert te varen om nae herwaerts te vertrecken, buyten kennis en voorweten van den resident Patras (die dose Pangerangs schijnen te mistrouwen) ter bestellinge soude wosen overhandigd, behelsende oenelijk een beklag over den gedagten resident, alsof hij de ordres van dese Regeering in ’t herstellen van ’t Jambyse rijck te buyten ging of ten minsten niet nae behoren in agt nam, maar sijn eygen zinnelijkheyt of drift volgden en een versoek om gedagten sergiant (die wat beter in hun gratie schijnt te staan of omdat sij mogelijck kans sien om hem wat beter als den presenten resident na hare pijpen te konnen doen dansen) weder te mogen hebben, met bekentmaking dat hij, Pringabaya, naar het afdoen der nog overige verschillen met sijnen broeder den Sulthan Kiay Gedee van intentie was om sij no gesanten nevens eenige geschenken aan dese Regeering te senden.

 Fol. 1466r-v.

     (Men hoopt op herstel van de rust aldaar; uit Malakka werd een brief van 22 jan. ontvangen; de schepen naar de Westerkwartieren vertrokken eerst 31 dec. van daar; Radja Indra Bongsu, die zich nu Jangdipertuan Muda laat noemen,)

     --------met 40 soo groote als cleene oorlogsvaartuygen, alle bemand met

 ontrent 600 coppen, met den dato laxamana of zeeadmirael benevens den op Johoor gevlugten Coning van Andragiry, met name Radja Ibrahim, van Johoor na Andragiry ten eynde den laatste aldaar weder in zijn rijck te bevestigen vertrocken

 waren, maer---------Radja Indra Bongsoe aan de mond van de Andragierse

 rivier met de helft van de voomoemde vaartuygen en manschap sig van den laxamana soude afgescheyden en nae Bencalis voortgezeylt, mitsgaders aldaer ook aangekomen soude wesen, sonderdat men weet, hoedanig voornoemde laxamana

 met Radja Ibrahim in Andragiry gevaren is, maar----------Radja Indra Bongsoe

 --------in  de tyd van 8 dagen, die hij daar ter plaatse met 7 groote goerappen en

 20 cacapsl 2 3) geweest was, de inwoonders aldaar, nietjegenstaande het Johooree onderdanen zijn, erger dan vijanden gehandelt en geweldigh gebrandschat hadde, jae sig niet ontsien soude hebben van die menschen niet alleen een goede quantiteyt Spaance realen af te nemen, maar selfs wel ruym 400, soo mans, vrouwen als kinderen in 18 van hunne eygene vaartuygen naer Johoor voor een roov soude hebben medegenomen en onderwegen, mits gebrek aan provisie op seeeker eyland, Boero ’) genaemt, nog aangelopen zijnde, de bewoonders van hetselve mede jammerlijck geplaagd, item al haere provisie en cleen vee met geweld van haer afgenomen heeft. Volgens de berigten der inlanders aldaar soude meergemelden Radja Indra Bongsoe sijn desseyn wesen om, sig of Johoor weder van het nodige voorsien hebbende, diergelijcke een togtje na Slangoor*) te doen, dog men meent, dat dit voornemen volgens de gerugten, die aldaar met seeker Chinees komende uyt Siam, door den Coning aldaar soude belet werden, naardien in dat rijck grote preparatiën gemaekt wierd om die van Johoor den oorlog aan te doen en dat ten dien eynde

      1)  Kakap, inheems vaartuig, kleiner dan een gorab.

      2)  Buru, eilandje op 80' N.B. en 103°4Ü' O.L.

      3)       Hier is bedoeld Kuala Selangor, de mond van de gelijknamige rivier ter wostkust van Malaya op 3°22' N.B.

                                          Van Hoorn, Van Riebeeck, Van Swoll, Douglas, De Vos, enz. XXIX, 18 februari 1700

twee scheepjes met drie masten en wel over de 100 stx. oorlogsvaartuygen met de nodige manschappen vast in gereetheyt werden gebragt, om redenen, soo men segt, dat de onderdanen van Johoor tot in het gebiet van Siam waren komen roven en eenige naebestaande vrunden der Siamse rijxgrooten en dorselver slaven van daar weggevoert hadden, mitsgaders het vaarwater daaromher seer onveylig quam te maeken en alles voor een goede buyt medenamen.

Fol. 1466v-1468r.

                               (De Taxisboom kwam pas 8 januari te Malakka; Rooselaar vraagt om zijn verlossing; van het 17 jan. aldaar verschenen Deense schip Dansburgh vernam men,)

     --------------dat  zjj ter rheede Aatchin, alwaar zij den 12e december pass.0 gearriveerd waren, ook hadden vinden leggen sekere chialoup met twee masten, thuys-gehoorende op Nagapatnam en van de daarop zijnde opperstuurman verstaan, dat eenige tjjd bevorens, van daer nae Queda onder zeyl gaande en omtrent 12 mijlen beoosten Aatchin naebij een plaats, Pedier gonaamt, geadvanceerd wesende, door een Frans scheepje met 22 stucken en 100 coppen naegejaagt was en uyt vreese voor hetselve met al haar volk behalven 2 man nevens de waardigste coopman-schappen, gout als anders, met hun boot nae de wal gevlugt en aldaar soo lange verbleven waren. Ondertusschen hebben zij uyt voornoemde chialoup ontrent de waarde van 400 tailen geligt en gosegde vaartuyg weder met de 2 daarop verblevene mannen gelargeert, wanneer de andere personen weder met de voomaamstebu yt aan boort gekomen zijn. Wijders soude nog door voorn. France bodempje volgens het verhael der Aatchinders twee chialoupen, d’eene van een Portugees en de andere van een Chinees, verovert zijn, dog aan het laaste werd getwijfelt.

Fol. 1469r"y.

     (Men vernam te Malakka van gouverneur Pilt te Madras, dat de reeds eerder door hem vermelde 2 Franse schepen)

     --------------van intentie  souden wesen om bij de hoek van Palamera op de Engelse schepen, die uyt Bengalen moeten komen, te kruyssen en dat voorschreve vijandlijcke bodems, soo het de Engelsen toescheen, daar ook nog vier France freguatten souden te verwagten hebben om het dan gesamentlijck nae de Straat van Malacca toe te setten, dog de ministers aldaar meenen, dat dese voorenstaande gerugten anno pass.0 aan den gouverneur Joannes van Steelant tot Nagapatnam reets al bekent is gemaekt.

Fol. 14S9V—1470r.

     (De 21 jan. te Malakka uit Macao gekomen Venetiaanse kapitein Nicolao de Viotne van een Portugees schip meldde,)

     ---------datter in de   maand  may   pass.0 voorbij Maccao een Frans schip,

gemonteert met 54 stucken, bemand met ontrent 250 coppen, onder het toonen van een Engelse vlag was gepasseert, waarop den luytenant-generael, die vanwegen den Coning van Portugal aldaar ’t gesag voerde1), een vaartuyg na dien bodem hadde afgesonden om hem op de reede te versoeken ten eynde sig wat te verver-schen, niet anders denkende, of het was een Engelse bodem, maar den afgesondene

     1)  Diogo do Pinho Teixeira, 1706-1710 gouverneur van Macao.

 Van Hoorn, Van Riebeeck, Van Swoll, Douglas, De Vos, enz. XXIX, 18 februari 1709

591

 aan boort en overgekomen, mitsgaders sijn bootschap te kennen gegeven en ge-vraagt hebbende, of se geen tijdinge van de Francen hadden, bequam tot antwoord, dat se op een Francen bodem waren, waarover sig ontstelde, dog deselve wierd met een compliment beleefdelijck teruggesonden, onder dese notificatie dat se twee Peruaanse coopluyden op hadden en uyt Nova Spangien sonder de Manilha aan te doen gekomen en wijders van meninge waren de reys nae Canton voort te setten l 2 3), van welkers arrivement aldaar wij jongst mede mitsgaders met de aan-komste van eenige Chineese jonken alhier sodanige tijdinge ontfangen hebben en dat wijders de Chinese mandoryns voorn. Francen bodem niet eerder soude laten vertrecken, totdat de Engelse scheepen van daar vertrocken soude wesen.

 Fol. 1470»-147R

     (Van de op dezelfde dag binnengelopen Madras-Merchant vernam men,)

     --------dat op 22® september anno passado bij hun aan wesen op Macao door

 meer dan 20 Chineesen vaartuygen binnengebragt was het Portugees Coningsschip Nossa Senhora de Nevis. Voorsz. bodem meenen de bedienden te wesen, dewelke *) voorleden jaer sonder de Malacse rheede te willen aandoen gepasseert is, zijnde geheel masteloos on voorts seer gedevaliseert geraekt door hot belopen van een swaren storm, soodat men meent, dat het nae alle bedenckinge datselfde schip sal wesen, 'tgene de Chinesen aan die oust masteloos hebben sien drijven, te meer alsoo de bovengem.® personen hadden verclaard niet in ’t minste van de nog vermiste

 fluyt Monster-------in die gewesten gehoort of vernomen te hebben.

 Fol. 1471M.

     (16 jan. kwam van Padang de Flora met cargasoen van f. 50803, vnl. 595 taël berggoud en 21657 ffi peper, benzoë en kamfer en een brief van den gezaghebber Pieter Backer van 3 jan.; het is er rustig,)

     ---------hoewel tot Baros eenige moeyelijkheden syn geweest door de bewe-

 ginge van eenen Mangat Souca 8), een soon van den gewesen en voormaels afgeset-ten Radja Dhoulou, die sig door de aanstookinge van andere misnoegde, speciael sekeren uytgeweeken ponglou van Cincol4 5), Haccum Marasay genaamt, getragt heeft in sijn vaders plaatse weder in te dringen. Het versoek van den Radja van Baros om ’s Comp.8 adsistentie heeft men ten opsigte der begeerde manschap gedeclineert en hem alleen voor betalinge gerieft met 200 ® buscruyt en in gelijker voegen heeft men ook afgewesen het versoek van Radja Passisser tot Indrapoura om 's Comp.8 hulpe tegens eenige Engelsgesinde malcontenten in dat district en haar gerecommandeert de eenigheyt onder malkanderen te betragten.

 Fol. 147P-1472**).

     (Een besluit over de vaart van de ingezetenen aldaar naar Batavia wordt voorbereid; het personeel aldaar)

      1)        Het is niet mogelijk met zekerheid op te geven, welk van de vrij talrijke Franse schepen, die over de Grote Oceaan naar Oost-AziC kwamen, hier bedoeld is, niet onwaarschijnlijk de Déoouverte, die van 1706 tot 1716 onder Michel Joseph du Bocage de Bléville in die streken rondvoer.

      2)  Schrijffout voor: dezelfde, welke.

      3)  Ten rechte Megat Suka.

      4)  Singkel.

      5)  Na folio 1472 krijgt men nogmaals folio 1471-1472.

     --------wegens de waere oorsaeken van de algemene groote armoede en ’t

onvermogen der Padangse hooft- en mindere regenten niet anders tot dies elucida-tie allegeert dan alleen haare onmatige depanches *) aan te grooten getal vrouwen en hanevegterijen, waardoor hunselven souden consumeren, sonderdat daartegens eenige vermaningen ingressie konden vinden.

Fol. 1473'.

     Dat de Engelsen met een scheepje tot Priaman aangeweest en getragt souden hebben aldaer in te dringen in den handel, was de onse tot Padang bekent gemaekt door den hooftponglou van die plaats, Siry Amar Berbengsa Diradja, dog met bijvoegingen dat hij deselve, niettegenstaande de meeste van syne mederegenten genegen waren haer versoek in te willigen, niet geadmitteert, maar afgewesen

hadde, egter werd door den gesaghebber Backer *)--------------van die van Priaman

getuygt, dat sij tot bereyking van haar intrest allenthalven, sooveel in haar is, de agtinge van den panglima en de regenten van Padang verkleynen en dat het daarom als tot weringe van veele sluykerijen op die plaats, dewelke door haere welgelegentheyt een grooten toeloop heeft van de negotieerende bergvolkeren, wenschelijk soude sijn, dat aldaer een besetting van d’E. Comp.® konde werden gelegt, maar dat sulx buyten moeyelykheden niet soude werden verkregen.

Fol. 1473T-1474r.

     (In 1707 kwamen 2 Engelse schepen te Padang om verversingen te kopen, tegen 8luikerij hunnerzijds werd opgepast, de scheepjes bleven echter vrij lang bij Padang, mede in verband met een vordering, die door de Raad van Justitie te Batavia zal worden berecht; de advocaat-fiskaal moet ook optreden in verband met de nalatenschap van wijlen commandeur De Heyde, die morshandel met de Engelsen dreef, Backer kon geen medeplichtigen van hem ontdekken, uitgezonderd de naar Batavia gezonden sjah-bandar Hendrik Disselbrink; de ingenieur Joannes Bernards bracht rapport uit over de toestand der gebouwen te Padang en Pulau Tjingkuk; het heffen van 's Heren Gerechtigheid te Padang zou vrijwel niets opleveren, zodat geen landmeter derwaarts zal worden gezonden; 30 juni waren er 331 V.O.C. dienaren, onder wie 101 inlandse militairen; men beschikt er over de sloep de Maleyer en de pantjalang de Goudzoeker; panglima Salida pachtte de goudmijn weer voor een jaar voor 150 rsd., de Bajangers boden niet mee; de drankpacht bracht 445 rsd. p.j. op; uit Coromandel werd een brief van 28 nov. ontvangen, uit Ceylon met de Bergh brieven van 10 en 11 jan.; de 5 retourschepen uit Gale brachten cargasoen vanf. 1767600 naar patria, waaronder voor een ton aan goederen, door de Cattendijk uit Suratte te G. aangebracht, waar nog 1763 pak Guinees linnen en ander textiel achterbleef; Becker vroeg Van Steelant, of een deel van het voor 1710 benodigde textiel niet i.p.v. in Coromandel in Tuticorin te bestellen ware om de wevers daar aan het werk te houden; plan van den Koning van Kandi)

     ----------om  onder een aansienlijke ambassade een considerabel geschenk nae

Colombo af te senden en nader versoek te doen tot het oversetten van eenige 1 2

     1)  Dépenses, frans: uitgaven.

     2)       Pieter Hacker was in 1693 als klerk te Padang, in 1698 secunde, mei 1708 opperkoop man en gezaghebber ter Westkust, hij stierf er in 1710.

                                                                                                    593

 Singalese gesanten op de wal van Madure, hetwelke men haar toestaan en de caros en paarden etc.a onder den vaandrigh Bruys nae Candia opsenden soude, wes ook versogt werden ten dien fine 2 & 3 Bimanese geele paarden, die gesegt werden aan

 dat hoff in agtinge-------te sijn.

 Fol. 1482».

     (Madura-----------)

     ---------in rep en roer is door het vlugten van den heer Renga Castoery Ayen,

 die tot den Neyck van Tansjauwer------------is overgegaan, maar dit geval sal

 mogelijk wel weder ten besten keeren, evenals het munten van Marrowase') fanums reets aan de ganck is geraekt tot beneficie van den Maduresen cleden-handel.

 Fol. 1483».

     ( Van Ceylon zond men 18000 Europ. dukaten en 25000 ® buskruit naar Malabar, zomede 232 militairen onder kapitein Bergman; de acties in Malabar worden nadelig beïnvloed door de twist tussen Moerman en Van der Duyn over de overdracht van het commandeursambt; de commandant van Jafnapatam Nicolaas van Toll ziet het verblijf van Pangéran Adipati met 98 volgelingen in zijn ressort zwaar in; ook in Zuid-Malabar worden de Vorsten ,,baloorig”).

     In ’s Teuvers land was men ook bekommerd voor irreguliere bewegingen ouder do Marrowas, nadien Sijn Excell.e doodcranck lag en door sijn afsterven confusie te verwagten stond, oversulx de onse preparade hebben geinaekt in sulken cas de logie tot Killekare voor een tyd te ligten en onderwijlen een araatchie met 6 lascorijns naer onse intentie gedetacheerd nae Rammanacoil om daar weder possessie te nemen van onse wagtplaats op de doortogt van Pambanaer, die voor eenieder langs hoe familiaarder werd.

 Fol. 1484»-1486».

     (In Madura werden slechts 80 van de bestelde 150 lasten katjang verworven; Taruljore leverde geen rijst, die nu in Tandy en Madura moet worden ingekocht; vijgetouw wordt door chalias aangemaakt; er zijn weinig slampparels verkrijgbaar; de prijs der Trincomalese areca werd tot 2 rsd. per ammanam verhoogd, zodat toename van levering wordt verwacht; het Moorse scheepje Tokkely Saway is geheel onbruikbaar geworden; gouverneur Becker bezocht Mature; optreden tegen sommige personeelsleden, die knoeiden; de zaak tegen Torzee is nog hangende).

     Zijnde ten principalen gedebiteerd voor den auteur van het ruïneeren der canneelbosschen door het branden van chenes 1 2 * *) binnen ’s Comp.8 limiten, alsook voor de oorsaek van het onbesuysde project en opbouwing van het Colombos lazarushuys.

 Fol. 1486».

      1)      Marua, landstreek aan de zuidoostkust van India op ongeveer 9$ tot 10° N.B. en 78$ tot 79° O.L., bet gebied van den Teuver.

     2)       Chena, in het singalees een opengekapt stuk land in de bossen van het gebergte; wat

in Indonesië ladang heet.

                                                                        38

                                          Van Hoorn, Van Rieboeck, Van Swoll, Douglas, De Vos, enz. XXIX, 18 februari 1709

     d’Inbrake van het Pausdom ontrent Nigombo verminderd en gedissipeerd is, mitsgaders do assopiatie en vrundschap onder de broederen predicanten van duur schijnd te willen worden.

Fol. 1487'.

     ( Van de laatste kaneeloogst kwamen wel 2000 balen uit het land van den Koning; met de Berg kwamen 1800 balen te Batavia, de Cattendijk, die gerepareerd wordt, staat naar Batavia te volgen; 100 olifanten zullen te Jafnapatam voor de handel worden afgeleverd; het verlenen van pardon te Colombo door loting aan 2 van 3 Fransen, die uit de V.O.C. dienst deserteerden, was onjuist; in Pondichery kwamen geen Franse schepen, ze worden echter te Calicut vermocht; de lastige Jacob Jamz. de Boy is gestorven; uit Suratte werd een brief van 15 nov. ontvangen; de Cattendijk bracht cargasoen van f. 108376 van daar voor patria naar Ceylon, zomede vanf. 66282 voor Batavia; men wordt nu te Suratte, Ahmadabad en Broach vrij ten handel toegelaten; 31 aug. 1708 was er in eenjaar zuiver f. 761924 gewonnen ; prins Kam Baksh heeft veel minder aanhang dan men vermoedde; Amanatkhan kwam, in zijn ambt bevestigd, 1 oct. van het hof te Suratte terug, hij betaalde nog niets van de aan de V.O.C. toekomende 513010 ropia; men moest wel goedvinden, dat bij de haar te betalen sommen zij telkens evenveel zal voegen om daaruit aan de inheemse kooplieden hun schade te vergoeden; het schip Derria Daulat Remani werd door de eigenaren weer overgenomen en voor 50000 ropia verkocht; met hel Ceylonse retourschip Gamron ging o.a. 1589 baal of 401091 h' cauwa, die het te Mokka had ingekocht, naar patria, de prijs bedroeg 11 stuiver en 2 penningen licht geld per pond; te Suratte werd nog 10350 ffi gekocht voor 121 **•>’ de verkoop van V.O.C. waren ging te Mokka maar matig, de voornaamste koper was gouverneur Sjech Saleh Horebbie, op het verkochte werd slechts 18% gewonnen, ook anderen verkochten er moeizaam, daar er geldgebrek mis).

     Den Cherief van Jedda *) alsook den bassa van Gran Cayro uyt jalousie tegen den Mochasen gouverneur, dat een groot coopman is en om denselven te dwarsbomen of die plaets op het gevoeligste te drucken, aan hare onderhorige verboden souden hebben tot Mocha incoop van cauwa te doen, waardoor geen off weynig contanten U3’t die plaetsen derwaarts waren gevoert.

Fol. 1496'.

     (De Arabieren betoonden zich behulpzaam; men eiste voor de Mokkahandel geen specerijen en textiel, daar die er onverkocht bleven, van het laatste was te Mokka ook van anderen grote voorraad; men kon met den gouverneur nog niet tot algehele afrekening komen; men kon slechts koffie inkopen, nadat men 22000 realen van de Engelse kooplieden Edward Fenniche en Robert Coppin had kunnen lenen, men verleende den eerste met dienaren en waren gratis passage naar Gale, slechts voor zijn 50000 realen moest hij 1% vracht betalen; op de uitreis de Gamron)

     ---------op  den 8® maart ontrent de Caeb del Rama *) bij nagt is besprongen

van een vreemden bodem.

Fol. 1497'. 1 2

      1)        Bedoeld is waarschijnlijk de Sjerief van Mekka, die ook gezag over Djoddah had, anders de Turkse pasja aldaar.

      2)  Kaap Karna», vgJ. dl. IV, p. f>72, noot 1.

                                                                                                  595

      (De Carthago en de Mercurius konden bij gebrek aan proviand slechts 4 huisgezinnen of 30 personen van Mauritius naar de Kaap overbrengen, de Overrijp moet er nog 93 gezinnen af halen en niet een der uit Europa komende schepen, wier lading te Batavia noodzakelijker is; het naar pair ia varende schip Duivenvoorde moest aan de Kaap meer ballast innemen).

      De wederkomst© van den commissaris Govert Cnol uyt den Oosthoek, daar alles in goeden stand was gelaten, te lande langs de stranden en over Japara tot Samarang op den 18 december, na alvorens op het eyland Madura het nodige ingevolge onse qualificatie en ordres soowel als op Sumanap en Pamacassan ontrent de regeringe geschickt, item het gesag op Sourabaya weder als bevorens aan den capitain Sergeant *) opgedragen en gelaten hadde.

 Fol. 1500*.

      (Cnoll zou begin januari naar Kartasura gaan ; na 25 nov. kwamen 3 Engelse schepen op doorreis te Batavia en 3 Portugese, wier thee te slecht was om ze in te kopen; er kwamen 4 jonken uit Canton, waarvan 2 van Bataviase ingezetenen en 5 van Amoy, een zesde verging bij Bangka, 71870 ffi thee werd van hen gekocht; een Bataviaas jachtje bracht 31 jan. uit Tonkin het bericht van het overlijden van den Koning; het bijzonder slechte weer, vooral injatiuari, deed de banken voor de Bataviase riviermond weer sterk aangroeien; in totaal werd naar patria door de V.O.C. carg. vanf. 5477419 gezonden, daarvan brengt de Wateringen nu voor f. 241011 naar Amsterdam over, o.a. de juist gemelde thee, waard f. 114296, voorts vnl. textiel; 16 en 24 jan. kwamen uit patria de Standvastigheid met 187 en de Carthago met 141 koppen, 13 febr. Horstendaal 184 koppen; vier schepen, die aan de Kaap al vele doden hadden, zijn nog op komst; voor 72878 rsd. of f. 174906 werd aan wissels op patria getrokken, w.o. 5500 rsd. van Francois Verboom).

      1) Willem Sergeant was in febr. 1703 luitenant en heemraad te Batavia, sept. 1704 kapitein en gezaghebber van Surabaja.
