 II. ABRAHAM VAN RIEBEECK, ABRAHAM DOUGLAS, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, PIETER DE VOS, CORNELIS CHASTELEIN, HENDRICK ZWAARDECROON, PIETER ROOSELAAR, MATTHEUS DE HAAN, THEODORUS DE HAEZE, LAURENS TOLLING EN FRANS CASTELIJN, BATAVIA 15 januari 1710.

 Kol. Arch. 1650, fol. 910-1006.

     (De voorafgaande drie retourschepen vertrokken tussen 2 en 4 dec. en kwamen de 14e om de hoek van Bantam; wegens het uitblijven der schepen uit patria moeten nu de Berg en de Ouwerkerk als retourschepen worden gebruikt, resp. voor Amsterdam en Enkhuizen; de Schoonderloo ligt gereed voor vertrek naar Makassar om daar 250 last rijst voor Amboina in te laden, ze wacht slechts op de gezanten van Buton; de secunde in Amboina Salomon Storm wordt op zijn verzoek afgelost, nl. door Joan Philippus Sipman, als hoofd op Hitu vervangen door den fiskaal Jacob Bottendorp, die wordt vervangen door het opperhoofd op Haruku Balthazar de Bruyne; 15 jan. vertrekt de Driebergen naar Banda via Makassar om daar rijst in te nemen, ze brengt 40 militairen over, meer is van de eis van 200 niet beschikbaar; Isaac Marmer wordt hoofd van Pulau Ai in plaats van den op verzoek teruggeroepen Isaac Padtbrugge, fiskaal van Banda wordt Jacobus Valentijn in plaats van Jacob Cuyk van Mierop; de Hof van Ilpendam staat op vertrek naar Temate via Bima om 100 last rijst in te nemen; de strijd tussen de berg- en strandvolken in Menado zal met de wapenen worden beteugeld).

     Op het geüyte ongenoegen van den Koning van Ternaten over het openstellen van de vaart aan de Amboinesen en Ambonse burgers op de Xullase eylanden, om dien Vorst niet te degouteren, so hebben wij best geagt de gemelde licentie omtrent de Amboinesen in ’t geheel en die van de burgers vooreerst weder in te trecken.

 Fol. 913v-914r.

     Het agterbly ven van de Koninkjes van Gorontale en Limbotto sien wij niet anders aan als een timiditeyt en vreese, die zij hebben opgevat, nadat wij haar hebben laten te kennen geven om haar onder den Koning van Ternaten te sub-mitteren, waartoe wij genoegsaam bevonden hebben, dat sij haar noyt sullen laten disponeren en wanneer men haar nu in die onzekerheid langer liet drijven, zoo zoude het zijn perijkel lopen, dat se mettertijd d’E. Comp. ook wel abandoneerden, hetwelke een zake van verre uytzigt en veel kwade gevolgen zoude kunnen werden. Derhalven so hebben wij goedgevonden die menschen t’eenemaal gerust te stellon en aan den gouverneur en raad geordonn.1 de gem. Koninkjes van Gorontale en Limbotto ten eersten met een beleeft brief jen aan 't casteel te nodigen onder een volle versekering van hare personen en verdere betuygingen, dat wij de contracten opnieuw sullen renoveren en gestand doen met een nader ampliatie, dat sjj noyt tegens haar zin of genegentheid door ons onder Ternaten sullen gebragt werden.

     Wij hebben als een voorzigtig bedrijf der onse omtrent de Koning van Batchi-an geapprobeert het afslaan van Sijn Hoogh.*8 versooken om selfs in persoon na Ceram te gaan en om daar 4 4 5 van sijn volk in sijnen naam te laten resideren, eensdeels ten opzigte van de ongefondeertheid der gem. pretentie en ten anderen dat een Batchianse possessie so verre van honk op een groot eyland, dat niet

                                                                        41

642

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chasteloin, enz. II, 15 januari 1710

 geheel van specerijen ontbloot is, seer zorgelijk omtrent het sluyken derselve zoude wesen.

 Fol. 914r-915r.

     (De verkiezing van prins Oassea tot Koning van Tidore is goedgekeurd, zijn gezanten vertrokken met de Hof van Ilpendam; de beslissing van Heren XVII over de verhoging van de uitkering aan den Koning van Ternate werd nog niet ontvangen; Huybert de Vliegh wordt secunde in Ternate; Erbervelt is door „sijne kivalen aan 't gezigt” niet meer in staat Makassar te besturen, de eerste koopman van het kasteel Batavia Oerrit van Toll volgt hem op, fiskaal wordt er mr. Dirk van Berendregt; derwaarts is gezonden 25000 rsd. aan payement, 134 pakken textiel, enz. en 40 van de er geëiste 200 militairen; de Sirjansland en de Andromeda brachten 24 dec. en 1 jan. van Palembang 575352 ® zwarte en 25415 ® witte peper en 4000 kadjangmatten, benevens brieven van 8 tot 21 dec.; er is daar nog 200 pikol peper in de pakhuizen, de peperoogst is er rijk; 42398 ® werd door een vaartuig van den Koning te Batavia gebracht).

     Het kleedepakhuys, dispens *), negotiecompt.r en gebedzaal sodanig met witte mieren bezet en bouw vallig bevonden sijn, men uyt vreese van instorten deselve niet langer durft gebruyken en genoodsaakt is geworden de jongst aldaar ontfange-ne kleeden in het oude steene peperpakhuys te bergen.

 Fol. 920r.

     (Een en ander zal nieuw worden gebouwd, ook een nieuwe loodsboot is er nodig; de Koning klaagt over den secunde Edmond Bergh, die als waarnemend hoofd)

     ----------hom selfs niet ontsien soude hebben om hem, Sulthan Ratho, met en

 nevens sijne sabandhaars eerst in sijne thollen op den vervoerden peper te helpen verkorten en dan in betalinge van do overige tholpenninge nog kwaad of ligt, in plaats van goed of wigtig geld op te dringen, onder voorgeven, d’E. Comp. daartoe geen ander geld gesonden had.

 Fol. 921'.

     (Dit zal onderzocht worden; uit Djambi kwamen brieven van 6 sept. en 14 oct. o.a. van Pangéran Suta Wid ja ja, ook Sukarta Mangkubumi geheten; afsluiting van de acte van renovatie van 12 nov. 1709, afgedr. Corpus IV, nr. DCLXXVI; de Vorsten beloven met elkander in vriendschap te zullen leven en volgens de door hen onderling gemaakte afspraken).

     Eenelijk hadden de rijxgroten voor het sluyten van dese nadere acte van renovatie getragt te bedingen de vrije vaart en aanbreng van allerhande soorten van kleden, dog men had haar door de krachtige medewerking van den Sulthan Kiay Gedee en vertooningen, dat sulx direct tegen d’aloude en vorige contracten kwam aan te loopen, daarvan doen afzien en tevreden gesteld met op hare nadere vragen, namentlijk of de Sulthans Kiay Gedee en Siry Maharadja Batoe of Pringa-baya niet eenige p.lfl peper tot jaarlijx geschenk aan hunne naburige Vorsten en vrunden souden mogen zenden, of zij de kleeden, die haer daarentegen van deselve 1

      1)       Dispens, van portugees dispensa, provisiekamer, ook wel wat ruimer: voorraad kamer, gebruikelijk in de omgangstaal van Ned.-Indiê tot in onze eeuw.

                                                                                                  643

 in der tyd mogten werden gesonden, niet en souden mogen ontfangen, of zij by extraordinaire voorvallen, als op het besnijden en trouwen hunner kinderen etc., niet eenige lieden naar Johoor, Malacca en andere nabijgelegene plaatsen souden mogen zenden tot het inkopen van fijne kleeden, die zelden tot Jamby te bekomen waren en eyndelijk of de vrije handelaars, die voortaan aldaar met ’s Comp.8 passen stonden te verschijnen, vrij van de gewone tollen souden wesen, provisioneel te antwoorden en te versekeren het ’s Comp.8 meyninge niet te wesen hare Vorsten van de gewone correspondentie met hunne naburige vrunden en het afhalen van hetgene hun benodigen en tot Jamby niet konden magtig werden te priveren, dat haar dienvolgens het oversenden van eenige geschenken geensins belet soude werden, te meer dewijl sulx ordinair maar van kleyn belang was, dog wanneer gem. Vorsten haar van dien dekmantel souden willen bedienen om te handelen en den peper uyt te doen voeren, sooals voor desen en speciaal in de vorige troebelen meer dan eenmaal was gepractis.1 2, dat sulx, als direct aanlopende tegens dese acte van renovatie der vorige contracten, niet soude konnen of mogen getolereerd werden, dat de thollen door d’aldaar komende handelaars sonder onderscheid als van ouds betaald en bij degene, die daartoe geregtigt sal wesen, genoten souden werden.

 Fol. 923T-924V.

     (De Hoge Regering meent, dat Sultan Kjahi Oedé in rust zal gaan leven,)

     --------maar   dat er door den laatsten l) vooralsnog geen haast gemaakt

 werd om aan den eersten*) af te staan en over te geven, ’tgeen hem tot zijn hofhouding en levensonderhoud bij voorschreven contract is toegelegt geworden, ook schijnt hem het extrueren van een nieuw hoff en de benodigde wonings voor den Sultan Kiay Gedee en de sijne wat te lastig te sullen vallen, behalven dat hij zig nog niet wel kan ontdoen van een sekere innerlijke vrees van door sijn broeder nog eens een kwaden trek gespeeld te werden, schoon den Sulthan Kiay Gedee zyn uyterste devoiren schijnt aan te wenden om hem daarvan te diverteren en alle vreese voor kwade aanslagen te benemen, ja seifs met een groote drift aan te moedigen tot het herstellen van zijn rijk in een gewenschte rust.

 Fol. 925'».

     (De Regering hoopt, dat alles in orde zal komen; de Andromeda liep in de rivier van Djambi op een zandplaat en was pas na ontlading in staat naar de loge te varen, met 279 rsd. onkosten, de koelies namen genoegen met § rsd. en een portie rijst per dag; de handel staat er stil, daar er geen Minangkabauers afkomen, zodat er 1 aug. 1709 in een jaar slechts f. 2660 gewonnen was tegen f. 12644 aan lasten; tussen 19 nov. 1708 en 14 oct. 1709 was er maar 18971 ffi peper ontvangen, behalve 2318 ® aan geschenken; de opbouw van de loge schoot pas sedert september op, toen Sultan Kjahi Oedé een flinke partij houtwerken liet afleveren, op de toezegging daarover van den anderen Vorst valt geen staat te maken; de bovenlanders leveren slechts tegen hoge prijzen en zonder hun oude schulden aan de V.O.C. te betalen; pretentie van Johore)

     ---------op eenige volkeren, die so door---------Pringabaya van de rivier

      1)  Pringabaya.

      2)  Kjahi Oedé.

                                                 Van Rieboeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. II, 15 januari 1710

 Tonkal, als den Sulthan Kiay Gedee uyt Andragiery geroofd en van daar vervoerd soude wesen.

 Fol. 928'.

     (Vrees der Vorsten voor Johore; 30 juni dienden er 12 Europese V.O.C. dienaren en 34 inlandse militairen; de Hof van Ilpendam kwam 15 dec. van Siam mei brieven van 20 en 28 od. en cargasoen van f. 71872, vnl. 454410 ® sapanhout en 101849 ® tin, voorts gommelak en ivoor; de Koning stierf er 9 febr. 1709, opgevolgd door zijn oudsten zoon, die het contract met de V.O.C. bekrachtigde, vgl. Corpus IV, nr. DCLX VIII, 1 maart 1709; hij ging ook in op de klachten over het niet handhaven van het V.O.C. monopolie voor opkoop van tin in Ligor; de secunde Esaias Flournoy stierf er 18 april, opgevolgd door Willem de Beveren; uit Japan ontving men 4 dec. met de pantjalang Indigoboom via Pulau Tiuman een brief van 22 nov.; men nam geen Fransen waar en de V.O.C. schepen voeren rustig heen en terug; de 9* kwam de Berg van daar met het opperhoofd Jasper van Mansdale en een brief van 21 oct.; de hofreis duurde door slecht weer en hoog water 92 dagen).

     Den Keyser Tsoenajoisho op den 19® februarij en also even voor ’t opbreken van ’t opperhoofd uyt Nangasacky in een ouderdom van 64 jaren aan de maselen overleden en den dainagon l) of rijxprins in den zetel gesuccedeerd en van den Dairi *) of opperste geestelijke erkend en met hoge eertitulen begiftigt was, sou-donde de gemeente so over de dood van den eenen als de opvolginge van den ander seer verheugd en nu uyt de bekommeringe van een rupture off opstand geraakt wesen, waarvoor men door de schraapzugtigheid van den overleden Keyzer dage-lyx gevreesd had, haarselven met hope voedende, dat daaruyt veele goede veranderingen ten voordeele van ’t land te resulteren staan.

 Fol. 932'-».

     (Ook de weduwe van den Sjogoen stierf spoedig; wegens de rouwperiode werd Van Mansdale slechts door de rijksraden ontvangen, er werd voor f. 18386.- verschonken, terwijl de reisonkosten f. 30195 bedroegen en te Nagasaki slechts f. 18272 verschonken werd; men ontving er uit Siam een cargasoen van f. 60211, zodat men de „taxe" van 380000 taël of f. 1330000 bereikte en het tekort aan zijde door andere goederen vervangen kon worden; men verkocht goederen, inkoops kostende f. 602579, met f. 722881 of 120\% winst, terunjl in Japan f. 134880 werd uitgegeven, de zuivere winst was 97; verlaging der lasten kon men er niet verkrijgen).

     De bediendens hebben niet raadsaam geoordeeld nae ons voorstel te tenteren, off de coopluyden ginder bewogen souden konnen werden voor de garioffelnagelen altijd den gestelden prijs te geven en sulx omdat de Japanders, van een wonder en nadonkelijk s) humeur sijnde, hierdoor onfeylbaar souden vermoeden, dat wij hun 1 2 3

      1)       Dainagon was in Japan niet de titel van den kroonprins. Men verstond er onder de zgn. Grote Raadsheren, d.w.z. de leden van de Raad van State, welk lichaam in de tijd der Sjogoens geen politieke betekenis had, zodat de titel dainagon louter een eretitel was.

      2)       Dairo, bedoeld is de werkelijke, machteloze Keizer van het rijk. Tairo is de titel van den kanselier of voorzitter van de vijf werkelijke raadsheren, die de Roju of raad van den sjogoen vormden.

      3)  Aohterdochtig.

                                                                                                  645

 in haar eygen land wetten wilden stellen, wijl dit een zaak is, die eenigsins nae bepalinge schijnt te hellen.

 Fol. 935'.

     (De verkoop van fijne specerijen betekent er zeer weinig; men kon er 42234 iï kamfer uit Satsuma inkopen, maar slechts 15000 kisten staafkoper, zodat men 20228 kobans heeft moeten aannemen; het retour beliep f. 1239693, terwijl er voor f. 213274 bleef, met 10 V.O.C. dienaren; er kwamen slechts 54 Chinese jonken).

     Wesende over de Manilhas en Jaooanossima ’), een der Liquese eylanden, aldaar in Nangasacky gekomen een Roomse priester, genaamt Joan Baptista Sidoti1 2), om het Christengeloof aan die menschen te prediken, maar in stede van eenigo ingang ginder te vinden had men hem ten eerste in hogtenisse genomen en stond volgens het zeggen eerlange ten hove nae Jedo opgesonden te werden, dies wij geloven, dat hij aldaar in een eeuwige gevangenisse gehouden dan wel door de dood aan een kant geholpen zal werden.

 Fol. 938v-937r.

     (Te Malakka betaalde de Portugees Nicolaas Gomes contant 800 van de door hem verschuldigde ankeragegelden ad 1312 rsd.; het personeel blijft er in twist met den independent-fiskaal Van Kervel; gouverneur Willem Six kwam er 19 nov. aan, Roose-laar kwam met de Nichtevecht 6 jan. te Batavia).

     Een Deens capitain van ’t daar3) ter rheede leggende Deens Comp.8 schip Gulden Leeuw, genaamt Jems Gulbek, op desselfs vertrek van daar wist te zeggen, dat sijn intentie lag na Riou te vertrecken en dat de Johoorse Koning en ryxgrooten mitsgaders d’inwoonders hun mede derwaarts metterwoon begeven hadden met belofte hem, capitain, de hand te sullen bieden, teneynde hij met sijn inhebbende goederen een goede marct behalen soude.

 Fol. 938'-».

     (Nader bleek,)

     ----------dat soowel  Maleyers,  Chinesen,  Moren en anderen, die  hun thuynen

 en plaatsen in ’t gebergte gehad, gezamentlijk van daar vertrocken en de plaats 4) woest en ledig gelaten hadden, sonderdat den Johoorsen Koning ofte desselfs rijx-grooten aan onse bodiendens dierwegens eenige kennisse gegeven hebben.

 Fol. 938T-939'.

     (De Nichtevecht bracht van Malakka te Batavia 9000 ffi tin en 24096 & Japans staafkoper in 193 kisten, daar a 19 rsd. het pikol gekocht; de schepen uit Batavia en Japan voor de Weslerkwartieren vertrokken 20 dec. van Malakka; men won er 31 aug, 1709 in een jaar slechts f. 126713 tegen f. 141934 aan lasten; 18 dec. kwam uit Padang de Driebergen met cargasoen van slechts f. 29510, vnl. 446 taël goud en 600 © benzot en een brief van 1 dec.; het is er rustig, behalve in Baros; 30 juni 1709

      1)  Jaku Shima, inderdaad een der Riu-Kiu-eilanden, gelegen op 30°20' N.B. en 130°O.L.

      2)       Giovanni Battista Sidoti, geb. 1668, een Italiaanse geestelijke, die in 1708 in Japan wist binnen te komen, maar weldra gearresteerd werd en in 1715 na een zeer zware gevangenschap stierf.

      3)  Te Malakka.

      4)  Johore.

                                                  Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. II, IS januari 1710

waren er 344 V.O.C. dienaren, waaronder 118 Europese en 104 inlandse militairen en 65 zeevarenden; de sjahbandar Joannes Vasseur is wegens ziekte af gelost; de verpachting van de goudmijn bracht 170 rsd. per jaar op, die van de verkoop van sterke drank 480; aan de Engelse Darling-Galley werd te Baros en Padang water en brandhout verstrekt; uit Bengalen kwamen 6 dec. de Schoonderloo, 11 dec. de Ouwerkerk, 29 dec. de Haak, 5 jan. de Ham en de Mossel met een brief van 16 oct. en met inbegrip van die van de nog verwachte Cromstrijen carg. vanf. 1343471; naar Ceylon vertrokken van daar de Diemen, Belvliet, Engewormer en Zuidermolen met carg. van f. 950098; de laatste vier behalve de Zuidermolen, die rijst naar Colombo brengt, moeten van daar naar patria varen met de Horstendaal, Popkensburg en Waarde; de 10 schepen uit Bengalen voeren samen tot 10°32' N.B. onder bevel van schipper Paulus Croon, die een vlag en geen wimpel voerde; de schepen voor Batavia hadden ruig weer; de Cromstrijen,)

     ---------op  den löe november in het swaarsto weer uyt het gezigt der andere

schepen geraakt zijnde, zed.1 2 * * * * bij geene der reets hier gearriveerde meer is vernomen, gelijk wel de fluyt het Ham, dewelke, op gem. datum alle desselfs rondhout kwijtgeraakt we8ende, twee dagen daaraan in dien staat was gevonden door de Haak en Mossel.

Fol. 944r.

     (De Mossel had brand in het voorschip door het springen van een legger arak).

     Door een ongemeen sware regon en afwateringe buyten menschengeheugen, gevolgd van een seer harde storm ofte occeaan *) des nagts tusschen den 28 en 29« septemb. hebben ook ’s Comp.8 schepen binnen de Ganges het verleden jaar 1709 veel gevaar uytgestaan en groote schade geleden aan ankers en touwen, van dewelke men een getal van 34 van de eerste en 29 van de laatste verstrekt hadde en daardoor weder geheel ten eynde van haren voorraad geraakt was.

Fol. 944y-946r.

     (Men kan van Batavia uit Bengalen hiermee niet helpen, op aanvoer uit patria wordt aangedrongen; men werd slechts 285 van de geëiste 1200 kisten amfioen machtig tegen hoge prijs; de zijdehaspelarij te Kasimbazar slaagt goed, maar de zware regens belemmerden de af voer van daar).

     Het werk van den insaam sedert de aankomste van den nabab Serbindlichan *) vry gerust toegegaan, ’twelk te wenschen ware, dat wat duurzamer rnogte vallen, als men dat van de gestadige veranderinge der Moorse hooft- en mindere ministers verwagten kan.

Fol. 946r-y.

                              (Door storm verging op de Ganges een V.O.C. vaartuig met 109 kisten zijde, 47 werden opgevist; men ontving pas 24 mei te Hugly de goederen van 1708 uit Patna, er

      1) Verschrijving voor: orcaan.

     2)       Sarbuland Khan, een zwager van prins Azim-ush-sjan was korte tijd nawab van

Bengalen, later enige malen, o.a. in 1725, subah van Guzeratte, waar hij zich togen de Mahrat-

ten maar moeizaam wist te handhaven, in 1730 ontslagen, kwam hij in opstand, maar werd

gevangen genomen, in 1736 was hij gouverneur van Allahabad, waar hij nog in functie was,

toen in 1739 Nadir Sjah het rijk der Groot-Mogols met succes binnenviel.

                                                                                                    647

 drukten 23444 ropia onkosten op, het in Patna in 1709 ingekochte kwam 16 oct. te Hugly met uitzondering van 2750 zakken salpeter; men zond uit Patna af 34564 zakken en de reeds genoemde amfioen).

     Men bij het afvoeren der---------vaartuygen op deselve is voorsien geweest

 met twee ruyters en ses roerschutters van den prince Farochier om de gem. vaartuygen in zekerheid tot aan Ragiemahol te geleyden, waartoe men met denselven nae voorgaande begroetinge Sijner Hoogh.1 ’s Comp.swegen door den hockiel off hofganger Abdul Rasak voor een somma van 4000 ropia, daaronder gerekend oen gewoon geschenk van ropia 1500, was overeengekomen, gelijk men ook, hoewel tegens de ordre van gem. prins, aan de sjekwaarts of tusschen beyde sworvende rovers, van dewelke men ’t voorleden jaar veel belet en aanstoot onderworpen was geweest, nae bekomen toestemminge van Ougly heeft betaald 850 ropia, hoeveel men ook aan Radja Sedisnaryn, sone van den berugten, dog jongst overleden Radja Dhiersa, jaarlijx hadde moeten beloven voor de vrije passagie van ’s Comp.8 vaartuygen, naedat denselven veel spels gemaakt en zig ongenegen getoond hadde hem te houden aan het gecontracteerde met sijnen vader ’), behalvon dat men ook eenen sekeren Mier Bengali, een bediende van des Ko.8 duan om van sijne vexatiën bevrijt te blijven hadde moeten toestaan don af voer met ’s Comp.8 vaartuygen van 1000 man salpeter en dat nog voor de helft bij wege van leeninge uyt 's Comp.8 eygen voorraad, die men daarnae weder Boude restitueren, invoegen het een en ander, hoe goede koop men het ook meend ditmaal te hebben bedongen, d’E. Comp. nogal een goede somme sal komen te kosten.

 Kol. 949'-v.

     (Andere dgl. onkosten, gemaakt door den Patnasen secunde Selkart, groot f. 5573; tussen 1 aug. 1708 en 28 febr. 1709 werd in Bengalen voor f. 497196 door de V.O.C. verkocht, tussen 1 maart en 31 aug. slechts voorf. 149442, de oorzaak is de onveiligheid der wegen en de schraapzucht der regenten; men is er ruim voorzien van V.O.C. specerijen; bijzonderheden over de handel; de reparaties te Kasimbazar kostten f. 14386, er zal nog 3000 ropia voor nodig zijn, de vernieuwing van het tuinhuis te Hugly ad 4000 ropia wordt uitgesteld, de herbouw van de afgebrande lijnbaan kostte f. 4557).

     Men tot Ougly heeft bekomen een nieuwen gouvem.r, genaamt Enayt Allie, die men aansiet voor een gewenscht persoon en onder het voorleggen van eenige zilvere ropijen heeft laten begroeten, ’tgeen door den directeur in persoon met het vereyschte geschenk soude werden gedaan, als het de tijd en gelegentheid toelaten soude, maar men hadde met beleefthoid op onvermogen g’excuseert eene door hem versogte leeninge van ropia 25000.

     Ook was er voor nabab of Vice-Roy van het hof in dese landen afgekomen den heer Serbindlichan om, soo gerugt wierde, op de onregtveerdige handelingen der regenten te inquireren en de schuldige te straffen, gelijk dat veele en onder deselve den gew. Ouglysen gouverneur Cheeg Mhameddie buyten sij ne verwagtingo mede te beurt gevallen was, met restitutie van ’tgene deselve door verboden wegen hadde bijeengeschraapt, dog niet ten behoeve der eygenaren, die het was ontnomen, maar van den prins Mhamet Aziem, wiens cassa daardoor meer als 100 lak ofte 10

     1) Vgl. Corpus IV, nr. DCLVII, 24 april 1708.

                                                  Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. II, 15 januari 1710

 millioen ropia soude wesen vermeerdert, wordende dien heer wegens verscheyde groote qualiteyten seer geroemt, maar alles ook weder omverre gestoten door het gewoon gebrek der Mooren, een overgroote baatzugtigheid, die men hem daarentegen komt toe te schry ven.

 Fol. 95V-95V.

     (Op het klachtschrift der V.O.C. gaf hij slechts losse beloften, hij ontving het personeel te Kasimhazar echter vriéndelijk, verleende een parwanna voor de vrije handel, Corpus 1V, nr. DCLX1 en een geschrift,)

     ----------waarby  het  opontbod  van den makelaar Satoe, uytgewerkt door val-

 sche belastingen van den verstoten inlands coopman Ram Kirstendet,-----------------

 wierd ingetrokken en drie afsonderlijke ordres op de gouverneurs van Ougly, Cariemabaatl 2 3) en Ragiemahol om ’s Comp.8 handel te favoriseren, nevens nog eene vierde op de heer Mamet Resa, die men denselven tot Decca hadde toegeson-den, hebbende dien heer bekomen het gouvernement van Xcettigam *), dog de onse niet veel genoegen toegebragd omtrent sijne voorsprake tot bevorderinge van ’s Comp.8 saken bij den gem. nabab.

 Fol. 954v.

     (Men verkreeg nog geen toestemming tot hei herstel van het werk in de munt door de tegenwerking van een wisselaar, het is niet zeer nadelig, daar de verkoop van zilveren Europese munten in het jaar, eindigend aug. 1709, f. 20374 winst opleverde.)

     Aan de landvoogden van Aartsa *) en Neddia waren afgegeven de gewone en gecontracteerde grondpagten en geschenken, ’tgeen men ook hadde toegezegt aan den nieuwen gouverneur tot Bellasoor, die ’s Comp.8 lootsen daar ter plaatse om het niet tijdig erlangen van deselve kwalijk hadde bejegent, maar de verstreckers der voorleden jaar verschonke 24000 ropia door den Cassimabasaars makelaar Kirstenramagrie waren met hun versoek om restitutie afgewesen.

     Wegens de begroetinge van den nieuwen Mogol door een expres ambassadeur had men aan de voornaamste ministers deser landen navolgons onse ordre kennis gegeven, maar niet konnen bemerken, dat het by ijmand van deselve wierde geagt, also men alhier eenelyk scheen te letten op de beveelen van den prince Mamet Aziem, tweede soon van den tegenwoordigen Mogol, dewelke al voor lange een genoegsaam souverain gozag in dese landen heeft gevoerd, soodat men ook meend, denselven om een apart nisan ofte bevelschrift tot een vrijen handel ten hove soude dienen te werden gesollisiteert.

 Fol. 966r-T.

     (In Bengalen waren berichten ontvangen over het optreden van roofschepen voor Suratte, waarvan van daar geen bevestiging werd ontvangen; 10 dec. stond men De Roo toe te repatriëren, de secunde Anthonij Huysman werd tot directeur in zijn plaats benoemd; de independent fiskaal Joannes van der Straten stierf 30 sept., de secretaris Nicolaes d'Assonville neemt voorlopig dat ambt waar; hij sloeg 1505 ® smokkelpeper aan; van april tot half october deserteerden er 14 V.O.C. dienaren meer dan tot haar óverkwamen).

      1)  Karimabad = Murshidabad.

      2)  Chittagong.

      3)  Area, het distriot, waarin het dorp Chinaura lag.

                                                                                                  649

     Sijnde om alhier geëxecuteert to werden, gelijk geschied is, herwaarts geson-den soker agterhaald deserteur Jacob Jacobsz. Lutjes, die men aldaar gecondem-neert heeft om gekielhaald en voor vijff jaren in de ketting geklonken te werden, een seer oneygen maniere van doen.

                                                                                                       Fol. 958'.

     (De Engelsen hebben in Bengalen dezelfde soort moeilijkheden als de V.O.C., hun gift van 45000 ropia, behalve nog laken enz., aan den natvab werkte slechts een parwanna uit; zij openden een factorij te Kasimbazar; er waren 20 particuliere Engelse schepen in de Ganges).

     De Deenen souden het verleden jaar 1709 uyt Europa aan handen hebben gekregen drie scheepjens, uytgelopen in feb. bevorens, die sij alle aan Armeenders souden hebben verhuurt om met vragtgoederen te varen op Persia, daar den handel ’t jaar tevoren wel was geslaagd, dog had hun verder gedoente niet veel om het

                                                                                                           lijff.

                                                                                                     Fol. 959r-T.

     (De V.O.C. beschikt in Bengalen over 7 sloepen en 2 bassouras, er waren 30 juni 49 dienaren „van de penne", 48 Europ. militairen, 53 zeelieden en 14 ambachtslieden; de Peter en Paul ktvam 4 dec. van Paleacatte met carg. van f. 134900, vnl. 279 pak textiel en brieven van 8 sept. tot 2 oct.; de Jean Baptiste kwam te Pondichery bij de andere twee Franse schepen; volgens geruchten)

     ---------de  Fransen  op Poedechery van Calicoet nog 6 bodems tegemoed

zagen en de drie andere schepen van Poedechery na Nagapatn. verzeyld en aldaar diep t’zeewaart ten anker lagen.

                                                                                                       Fol. 961'.

     2 andere France schepen, met namen le Curieux en le Deligent, die ’s Comp." schip den Overwinnaar omtrent de Abrolhos overwonnen en weggenomen hebben. Fol. 961'-».

                               Den commandeur der drie France Custschepen, gen.1 Grangemont, met partij zilver na d’Engelse tot Madrasp. te lande getogen was om hetselve aldaar in

pagoden tot negotie te veranderen,-----------den hoecker Schagerlaan door sijn

onbezeyltheyd aan den Francen directeur tot Poedechery was overgegeven om niet te dienen tot belemmering van de schepen.

Fol. 901».

                               (Te Negapatam kwamen uit Europa de Engelse Frederick, Halifax en Concordia; Thomas Pitt werd als gouverneur van Madras vervangen door Gulston Addison).

     De capitains van voorm. Engelse drie schepen (welke nog een vierden bodem verwagten) ter rhede van Nagapatn. uyt inzigten der France schepen tot nader ordre van Madrasp. verbleven en door haar aan land tot segoureering met toestemming van d’onse gebragt geworden zijn 143 kisten met Sp. rea., ter waarde van f. 1573000.-, benevens een kist met gemaakt zilverwerk, bedragende ruym 1000 ponden sterl.*, buyten nog drie kisten met gout, waarvan het montant onbekend was.

Fol. 902'.

                                                 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, on*. II, 15 januari 1710

     (Tegen de officieren van de Schagerlaan wordt te Negapatam geprocedeerd, de 23 andere opvarenden zullen te Trincomale dienst doen op de Tokkelt/ Saway; 23 door Ceylon aan Negapatam geleende militairen gingen naar het eiland terug; 4 olifanten werden van daar voor den Naik van Tandjore ontvangen).

     Kort daaraan krijgen d’onse op Nagap, de weet, dat die van de Moorse regee-ringe ’s Comp.8 eyland en de Palleacatse dorpen hadden ingenomen en de canne-cappels *) van Mangilwaake gevangen gezet, mitsgaders dat Seek, den fausdaer off

substituyt van-----------Davidchan, was afgekomen om transport te nemen van

Conjemeere, des, daartoe preparaden gemaakt werdende-----------------en de  Mooren,

siende, dat het ons ernst was van daar te delogeren, mitsgaders dat zij in hare meening, alsof men een goed schenkagie voor de continuatie soude spenderen, bedrogen waren, bedagten een andere list door het afzonden van eenen Mamet Jama met eenige ruyters en soldaten, die met een pretensie kwamen tot betaling van diverse sortementen van geregtigheden voor soveel tijd, als d’E. Comp. in dat schone Conjemeere ter zeet was geweest, oversulx de bedientens aldaar door den gouverneur en d’raad van Nagapatnam gelast sijn geworden zigselven tegens alle overlast en publijq geweld op hoede te houden en defenderen, sodat wij nog niet konnen bevroeden, in wat manieren het lang geordonneerde verlaten van die broullante plaats nog eons gerustelijk sal willen succederen.

Fol. 963rv.

     (Te Negapatam liggen 177 pak textiel gereed, die naar Manaar gezonden zullen worden, waarheen al 125 pak werd gestuurd).

     Voorts zijn alhier-----------g’examineert  geworden de oosterlingen, met Car-

thago van Mazulipatnam hier aangekomen en daardoor is bevonden, dat zij inboorlingen sijn van Java, die, diverse togten op inlandse vaartuygen onder dese en gene nachodas gedaan hebbende, eyndelijk in dienst sijn geraakt bij eenen Fedat Lebe tot Johoor met intentie om een voyage nae Nagapatn.01 te doen p.r een inlandse barq, genaamt Lamboe, dog dat het haar mislukt en zij op Noorder Cormand.1 met dat vaartuyg en de principaalste lading gestrand zijn omtrent Narsapoer, van waar se bij d’onse op Mazulipatnam aangekomen en sodanig her-waard zijn overgesonden op haar versoek.

Fol. 964v-965r.

     (De Johorezen zullen hopelijk nu wel van dergelijke tochten afzien; de Overwinnaar werd 19 juni door de Fransen genomen en naar de Rode Zee gebracht; uit Ceylon werden via Paleacatte brieven ontvangen van 15 en 21 sept.; mogelijkheid van steun van de Fransen aan den Sammorijn; 8 getande olifanten zullen als geschenken voor den Oroot-Mogol naar Suratte worden gezonden).

     De Candise gezanten voor het hoff van Madure sijn op 7e julij seer statieuselijk benevens hare geschenken in d’hooftstad Tritchepanaly 2) verschenen ende gerecipieerd, met apparentie dat de begeerde bruyd voor den Cingalesen Coning stond te werden verkregen, die door de onse van Colombo geadverteerd is geworden van

      1)  Cannecappel, klerk, boekhouder.

      2)  Schrijffout voor Trichinapaly, Trichinopoly.

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. II, 18 januari 1710

651

 bovengem. uytslag ten goede tot soverre en daarover seer content is geweest, maar oen der voornaamste gezanten is in Madure gesturven en een ander lag gevaarlek ziek.

     Den Neyk was selfs siek en de braminees namen die occagie waar om door den groot-landregent Ananda Patpanaden Pulle voel geweld onder d’parrowase wevers en schilders als andere cooplieden te doen ploegen, onder voorgeven dat den Vorst daardoor gezond stond te werden of liever opdat daardoor de beursen van die fyne braminees en landregent, welke de gemeente door alle superstitiën na haren zin weten te drijven en draeyen, wat corpulenter soude werden, dewijl de geldige luyden *) opgevat en gespolieerd, mitsgaders den brand in verscheyde gehugten gebragd wierd, als onder anderen ook tot Alwatiernegery1 2 3), alwaar 150 huyskens van schilders door het vuur zijn verteerd, dog d’E. Comp.® daardoor niet meer dan 50 p.® neusdoeken verloren heeft, oversulx de residentiën tot Ponnecail met een Europ. corpor.' en 8 schildergasten versterkt en d’inkornsten van Cailpatnam en de Tutucorynse dorpen gegeven sijn geworden aan de jo. *) swager van den Neyk, die nieuwe mannigaars aangesteld en d’oude verworpen hebben4 *). Dusdanig wey-

 nig apparentie sig schijnt op te doen om voor d’E. Comp.---------de verpagting

 der gem. dorpen te konnen meester werden, hetwelk anders voor de gerustheid van den handel en de pacifique inwoning der parrowase wevers, schilders, siancosduy-kers etc. wel was te wenschen, die nu in vreese dagelijx sijn over een aanstaande spolie omtrent hare dorpen en paapse kerken.

 Kol. 968r-969r.

     (Daudkhan bood Chenga Male Taso, de wettige Vorst van Tandjore, aan)

     ----------om hem in dat prinsdom te herstellen voor een gifte van 1000000

 pard.8, hetwelk den Tansauwersen Neyk Sahagie Ragie wel wat benauwt soude konnen maken, soo het waar is, dat gem. Sjenga Male Tasoe’s dogter den Coning van Candia sal werden toegevoegd, die dan ook de vrund van dien Sahagie Ragia (dewelke omtrent voorm. Davidchan, den Neyk van Madure en den Teuwer genoeg te doen vind) niet soude konnen blijven en hy dus rondsom in sijne vijanden verward geraken.

 Fol. 969r-v.

     In Trevancoor verneemt men tot nadeel van den lijwaatinzaam tot Cottates) almede nieuwe revoltes, duure levensmiddelen en schaarsheid van indigo.

 Fol. 9fl9v.

     (De inzameling van textiel in Madura verloopt vrij goed, bijzonderheden hierover; enige Japanse kobans brachten 5 rsd. het stuk op, d.i. 12\% winst, uat echter niet veel zegt voor grotere verkoop; de Teuver)

     ---------heeft geconsenteert in d’uytsetting  van den kwaadaardigen Moor

      1)  Lieden met geld.

      2)  Alwatirnagara, plaats op 9°35’ N.B. en 77°56' O.L.

      3)  Jongste.

      4)  Verschrijving voor: heeft.

      6) Cottate = Kottayam.

                                                 Van Riebeeok, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. II, 15 januari 1710

 Periatambi1 2) buyten do regering van saken*) en weder in sijn plaats gesteld tot blijk van ernst eenen anderen Moor, met name Adam Lebbe.

 Fol. 970v-971r.

     (Ook stemde hij toe)

     ---------in  een vaste interdictie wegens de passagie van alderhande vaartuy-

 gen door Pambenaar 3), indien se niet voorzien sijn van Nederlandse paspoorten, toonende daarvan een dadelijk voorbeeld omtrent een scheepken van den Engelsen gouverneur Thomas Pit, hetwelke met rijs en peper na Cormandel sogt te stevenen, maar door ’s Teuwers volk wederhouden wierd, buyten U Ed. Ho. Agtb. bedien-tens, die daartoe niet wierden g’employeerd, egter was den Engelsen gezaghebber van dat vaartuyg Willes Saunders sodanig derwegen g’estomacheerd 4), dat hij op sijn départ het Tutucoryns opperh.* Jan Bierens een protest voor de voeten wierp, derwegen door d'onse sal werden gecontraprotesteerd en een wagt van 5 inlandse lascoryns geposteert op het eyland Ramanacoil om nevens des Teuwers bedientens toe te zien tegens de passagie van alle sluykvaartuygen, die tot haar hooft sullen hebben een inlander 5 *), met namen Anthonij Blijdenberg, nadien de puriteyt van dat eyland, den tempel of pagode en de h. #) rivier soude werden geschonden ende gemaculeerd, indien daar een permanente wagt van Europeen, die door het eeten van ossenvleesch besoeteld en onsuyver zijn, wierde geplaatst, oversulx in geener-hande wijse dien heydenschen en superstitieusen boschheer tot dier admissie was te bewegen, dog daaraan sal niet veel wesen verbeurd, als de passage voorm. maar door het by wesen van onse swarte wagt gesloten blijft7 8).

 Fol. 97 lr~v.

     (Wegens de slechte rijstoogst in Tandjore moest de gouverneur van Ceylon 300 last rijst in Canara bestellen).

     Het schijnt, dat de verlegentheid om granen op dit eyland sedert het agter-bly ven der Custbarquiers, die den arreeq van de Cingaleson plagten te koopen, wat schynt aan te binden.

 Fol. 972r-T.

     (Bij de verkoop van areca tverd 50440 rsd. gewonnen, bij die van textiel te Colombo 40%; de verpachtingen hadden daar plaats voor 14670 rsd. perjaar; 31 aug. bleek de olifantenverkoop in een jaar 66852 rsd. te hebben opgebracht; de kaneeloogst was zeer groot, ongeacht de ziekte van vele chalias).

                               Eenige lascoryns van Mature, die om d’hardigheid harer opperhoofden waren uytgeweken, door het afsenden van den Colo.e 8) dessave derwaard Johannes de

     1)  Periatambi, een zoon van een naamgenoot, vgl. dl. IV, p. 731, noot 1.

     2)  Vgl. Corpus IV, nr. DCLXXIH sub ton tweeden.

     3)  Ibid, aub ten derden.

     4)  Van trans estomaquer, zich ergeren.

     6)       Mogelijk is bedoeld: een inlands kind, een kind van een Europesen vader en een Aziatische moeder.

     0) Heilige.

     7)  Vgl. Corpus IV, nr. DCLXXV, 20 sept. 1709.

     8)  Colombosen.

                                                                                                  653

Kroese l 2 3) wederom gereduceerd sijn onder hare verpligte diensten, maar de voorm. hoofden, meest alle aan knevelarijen harer onderhebbende lascoryns schuldig zijnde, heeft men tot vermijdinge van al te grooten opschudding aldaar niet gestraft. Fol. 973'-».

     Het opperhoofd van Baticalo, Jacobus van Outhoorn van Sonneveld*), om sijne kwade menées van daar gedimoveerd en in sijn plaats weder was aangesteld eenen Jan Christiaan Erlebag *).

Fol. 974'.

     (Da. Philippua de Vriest zal te Jafnapatam continueren; beschuldigingen tegen den brahmaan Ramalinga en den commandeur aldaar, Nicolaas van Heuvel, zullen door gouverneur Becker voorden onderzocht; er zijn 174 verbannen „bandieten” op Ceylon, het gevolg van Pangéran Adipati daaronder gerekend,)

     ---------die bekommerd voor sijn moeder is geworden, ten tijde hem het cris-

sen van Adepatti Sourabaya door ordre van den Sousouhounang tot Cartasoera wierd bekend gemaakt, hebbende wederom als bevorens eenige briefkens, so aan ons als aan gem. sijn moeder geconsigJ zijnde, ingesonden.

Fol. 976'.

     (De Bentveld kwam 28 dec. uit patria te Batavia via de Kaap, van waar ze 28 oct. met de Bameveld, Rosenburg en Nederhoven vertrok, de EUemeet kwam daar 26 oct. aan; men hoopt wegens de tekorten aan schepen, volk, materiaal, spek, vlees en olie op spoedige aankomst dier schepen; het schip bracht van de Kaap 195 mud tarwe en brieven van 25 tot 28 oct., men heeft nog 1732 mud te wachten; 11 juli vertrok van daar de Mercurius mei proviand voor de 93 op Mauritius achtergeblevenen derwaarts, 8 sept. de Overrijp om die mensen af te halen, het laatste schip moest wegens stormschade naar de Kaap terugkeren, het zou in zeer slechte staat zijn; gouverneur Van Assenburgh plaatste de schipper van de Overrijp eigener autoriteit op de Bentveld over, terwijl hij ook lager scheepspersoneel aanstelde of hogere gage gaf; men heeft er een)

     ---------aldaar  gedaan versoek door eenige jongst van Mauritius gekomene

                               vrijheden of coloniers om tot bezittinge hunner oude landerijen weder derwaarts te

mogen vertrecken aan ons-------------gerenvoyeert, dog----------wij sulx, als een

zaak van bedenking en waarover wij oordeelen niet te konnen disponeren, weder aan U E. Hoog Ed. Agtb. hebben gerenvoyeert en die van de Caab gerecommandeerd hunne gedagten hierover aan U E. Hoog Ed. Agtb. te communiceren.

Fol. 978V-979'.

      1)      Johannes de Croese kwam in 1689 als adelborst uit, aug. 1707 koopman en fiakaal te Colombo, maart 1709 opperkoopman en dessave; door Becker gesuspendeerd, werd hij in oct. 1715 door de Hoge Regering weer employabel verklaard, juni 1716 weesmeester te Batavia, dec. 1716 secunde van Banda, dec. 1718 buiten emplooi met den gouverneur opgeroepen, febr. 1721 weer secunde van Banda, mei 1722 directeur van Perziê, 1724 daar gestorven.

     2)       Jacobus van Outshoorn van Sonnevelt, juli 1702 gamizoensboekhouder te Qale, 1706 hoofd van Battikalao, aug. 1710 door Becker ontslagen, 1717 hersteld, 1721 wogens hoge leeftijd eervol ontslagen.

     3)  Jan Christiaan Erlebag, aug. 1710 opperhoofd van Battikalao.

                                                  Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. II, 15 januari 1710

     (Van Assenburgh was niet bereid aan den commissaris Simons de datum van vertrek van de retourvloot vóór het laatste ogenblik op te geven, daar die geheim moest blijven, de Hoge Regering vindt dit geheel onjuist; Van Assenburgh beweerde, dat scheepspersoneel)

     ---------------op  hare tarruw, die zy voor hun particulier van de Caab naar herwaarts vervoerd hadden, nog goede voordoelen en sommige uyt deselve, dat se wel 83 rsd. voor ’t last bedongen hadden, evenalsof het particulier vervoeren van dat graan aldaar eenijder gepermitteerd ware, daar het nogtans seker is, dat sodanigen particulieren aanbreng alleen bekwaam is om Comp.8 vertier in dat graan alhier niet alleen voor een tijd te doen stremmen, maar ons genoodsaakt het voor een veel minder prijs tijdig af te staan, wil men hetselve door de mijt niet t’eenemaal in de pakhuysen sien verslinden en waaromme wij die van de Caab wel ernstig gerecom-mandeert [hebben] tegens dien particulieren vervoer met alle vigeur te waken.

     Sij klagen ook geweldig over de sobere en slegte gesteldheid der houtbosschen en dat men daaruyt niet dan tot grote kosten het benodigde brandhout voor de retourschepen kan magtig werden en versoeken dierhalven andermaal, dat wij dog gelieven te continueren met deselve van sooveel brandhout te voorzien, als zij ge voegelijk connen bergen en te geloven, dat zij aldaar sooveel zorg dragen, als ’t doenlijk is, dat de aanplantinge van nieuw hout met alle kragt werd voortgezet en de mesnagie omtrent de consumptie van die brandstoffe allonthalve behartigd werd, dog betuygen daarbenevens, dat den vertier aldaar in die brandstoffe door den aanwasch en jaarlijxe uytbreyding dier colonie indertijd de aanplantinge verre sal komen te surmonteren en dat men voor desen omtrent het cappen van brandhout etc. vrij wat te ruym te werk soude hebben gegaan.

 Fol. 98<F-981'.

     (Het is onmogelijk de retourvloot voor de gehele reis daarvan te Batavia te voorzien; de Bennebroek zou van daar met 102 mud tarwe naar Ceylon varen, terwijl de Beverwaard de reis via Mauritius mar Batavia zou maken; de Bogaert en de Taxis-boom brachten van Java's Oostkust o.a. 193 last rijst; 26 dec. kwam de Flora van Cheribon met 175 last rijst, 17000 ffi peper en enkele andere waren; de Javanen van Segara Anakan vroegen wel 24 realen per „® of catty" voor slecht parelgruis).

     Ook sijn ons uyt de zuydelijkste deelen der Priangse landen toegekomen vier kleyne monstertjes van salpeter en dat uyt zekere twee spelonken tot Greges en Lecke 1), die naar ’t rapport van den vaand.s Zeevaart, welke daamae ondersoek gedaan heeft, van die apparentie waren, dat men uyt het hol tot Lecke wel 1| picol maandelijx soude konnen krijgen.

 Fol. 983v-984r.

     (Felicitatiebrief wegens het optreden van Van Riebeeck met een geschenk in peper op 30 dec. van den Koning van Bantam ontvangen, waartoe hij ook den rijksbestuurder Pangéran Aria Purbanagara en andere groten naar Batavia zond; sedert 30 nov. werd van daar 345375 ffi peper ontvangen; Rooselaar nam 7 jan. zitting in Rade van Indiê; 7 dec. vertrok de Darling-Galley in stilte, 17 dec. kwam de Harriet Mary van Malakka).

     1) Deze plaatsnamen zijn mij evenmin als vaandrig Zeevaart bekend.

                                                                                                  655

     Nog is op den 29® december pass.0 van Macao ook alhier g’arriveert het Portugese scheepje Nossa Sinjora di Ramedia met den Portugesen capitain Louis de Abreo, voerende 150 lasten en 50 coppen, de wil hebbende om eerstdaags na Timor voort te zeylen, waarmede niet alleen Beker Chinees met 97 balijs1) thee etc. overgekomen is, maar ook sekeren ridder Francisco de San Giorgio, onderhorige van den hertog van Savoyen, dog een abt ende gewesen domestiq van den Spaansen cardinaal de Toumon, welke, met paspoort van Haar Ho. Mo., gedateert 19* may 1702, na China vertrocken sijnde, na Canton heeft moeten vlugten ende vervolgens bq de Portugesen in Macao, van waar hij desen ridder en abt met sijn gem. paspoort ende een brief aan ons per ’t gem. Portugees schip na Batavia gezonden heeft om met eene van ’s Comp.8 Bchepen na Europa voort te gaan.

Fol. 985T-986r.

     (Dit werd ingevolge voorschriften van Heren XVII geweigerd; de Bentveld bracht uit patria een brief van 3 jan. 1709, den predikant Eduard Jork van Slangenburg, 117 zeelieden, 102 militairen, ze had 12 sterfgevallen; le opperkoopman van het kasteel werd 3 jan. 1710 Ferdinand de Groot, 2e ditoJaspar van Mansdale; 2348680® bedorven kruidnagelen werd vernietigd, daarvan is nog 583301 ffi voorradig; verzoeken om vergunning tot het laten overkomen van enige huisvrouwen; besloten werd)

     ---------op  reeq.® van schenkagie in en aan te nemen, mitsgaders voor retour

na ’t patria te laten dienen sekere 182 potten geconfijte gember, uytgebragt hebbende 6617 ponden, welke den Koning van Bantam aan den gerepatrieerden Heere Gouverneur-Generaal Joan van Hoorn gezonden had, onaangezien het geschied was in recompens van eenige curieusheden, welke gem.*® Sijn Edelh.1 uyt sijn privé aan ged.ten Zultan geschonken had, dewijl gemelten gerepatrieerden Heer Generaal deselve uyt de Straat Sunda aan ende ter dispozitie van den praesonten Gouverneur-Generaal na Batavia gezonden had, die ook best oordeelde deselve aan d’E. Comp.® aan te bieden om alsoo d’erkentenis van die genereusheid aan U Ed. Ho. Agtb. over te laten.

Fol. 988v-989r.

     (Men zendt terug 2117 snaphaanlopen en 3248 musketten, die men bij gebrek aan lademakers niet kan monteren, ze zijn deels van de expeditie ter Oostkust van Java afkomstig; 6 V.O.C. dienaren vertoeven wegens lepra op Purmerend; te Batavia tvas 31 aug. 1709 in een jaar uitgegeven:)

Betaalde soldjjen:

aan ’s Comp.8 dienaren, aan land bescheyden .... f. 454516

  „ zeevarende........................................ „   155812

  „ d’inlandse militairen ............................ „    16820

                                                       ----------- f.   627148

ordinaire randsoen- en costgelden.................................. „   318978

equipagio van schepen.............................................. „  1379526

ordinary onkosten.....................................................  156306

extraord.® d.°.........................................................  14625

onkosten der Bataviase verstopte Grote Rivier...................... „    29298

      1) Balie, tobbe.

                                                  Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. II, 15 januari 1710

 onkosten van Comp.8 paardestal....................................... f.    11721

 fortificatie.......................................................... „    17436

 timmeragie ........................................................... „    43251

 betaalde intresten ....................................................... 265054

 ’t collegie van den Agtb. Raad van Justitie........................... „     5450

 schepenskamer deser stede............................................. „     6896

 ’t hospitaal ......................................................... „    22899

 Summarium der algemeene lasten.................................... f, 2898588

                                                        Daartegen hebben de suyvere winsten en de voordeeli-ge partijen in opgem. tijd belopen f. 1441685 als: op de verkogte coopmansz. boven alle verliesen gepro-

     flueert ......................................... f.  798888

 aan inkomsten des Koninkrijqs Jaccatra rd.8 202913 of  „  608740

 de meerdere ontfangene als verschonkene geschenken     „   14950

 verdiende vragt-, transport- ende kostgelden ....      „    8844

 confisquatie.......................................... „    4380

 diverse aangehaalde dranken................................ 5883

 Fol. 991v-992r.

d’Effecten hebben op ultimo aug. 1709 bij ’t slot der

     boeken belopen f. 14018476, namel.:

 aan contanten....................................... f. 1044129

 gout- en zilverwerk etc.............................. „   30563

 juweelen en rariteyten................................... 27418

 fjjne specerijen......................................  3458436

     daaronder alleen aan garioffelnagelen f. 2959163

 swarte en witte peper..................................  484794

 vaderlandse ende Indise coopmanschappen.............. „ 4624089

 diverse behoeften in de negotiepakhuysen.................  7207

                                                       ----------- f. 9676636

                                                    verscheyde artillerij-, equipagie- en wapengoederen, mitsgaders provisiën en and’re behoeften in de

     administration, paardestal en elders............... „ 4276342

 eenige debet lopende reek.® ............................... 65498

 aan effecten buyten den handel.............................................. „   4341840

 Fol. 992».

     (De crediteuren beliepen f. 6666558; 31 dec. 1709 werd een aantal middelen verpacht voor 12735 rad. per maand, waarvan de groentekramen en winkels 3190, het hoofdgeld der Chinezen 2340, de rijattol 1460; de nu vertrekkende Berg heeft carg. van f. 237913, vnl. voor Amsterdam, de Ouwerkerk van f. 197945, vnl. voor Enkhuizen, vnl. textiel en peper (486934 ffi, kostende f. 64275); voor 37573 rsd. werd aan wissels op patria getrokken, w.o. 7500 voor Joan van Hoorn; Coyet beweert ten onrechte, dat de Hoge Regering vele Chinezen toestond naar Amboina te varen, het verbod tot daar blijven wonen voor vreemdelingen moet er jaarlijks worden herhaald, slechts zelden zondert de Hoge Regering personen hiervan uit, bijv. van 30 nov. 1700 tot 8 maart

                                                                                                    657

1701 7 Chinezen; uil een brief aan den gouverneur van Arriboina van 15 dec. 1702 blijkt,)

     ---------dat  wij, maar aan 3 Chinesen consent om over te blijven verleend

hebbende, niet hadden konnen goedvinden te disponeren op het versoek van den capit.n aldaar, dat, wanneer eenige Chinesen in Amboina kwamen te trouwen met eenige fatsoenel. Chinese dogters, welke andersins na hare conditie niet souden konnen trouwen, niet hebben willen disponeeren, maar sulx aan de bevinding van den gouverneur en raad overlaten.

Fol. 1000V.

     (Andere dan Coyet beweert, is aldaar het aantal Chinezen niet toegenomen; om er niet meer Chinezen noodzakelijk te maken, werd het verzoek van den kapitein van die natie af geslagen er een suikermolen te mogen oprichten; Coyet's)

     ---------praecipitante overhoophaling  van  alle oude soo obsolete als in vigeui

gebleve placcaten in ’t begin van desselfs aankomste hol over bol gecoacerveert *) ende de meeste ook gemutileert sijnde, welke samenstelling men den naam van renovatie wilde geven, soodat wij dat intricate werk selfs hier met veele moeyten hebben moeten ontwarren ende een duydelijk opstel in maart 1705 dierwegens formeren.

Fol. 1002».

     ( Vertoijzing naar het plakaat tegen het sluiken van fijne specerijen, Plakaatboek III, p. 253, 24 mei 1689; gouverneur Padtbrugge verbood bij plakaat van 22 oct. 1682 het telen van kruidnagelen in Banda, daar dat tot misbruiken voerde; de Hoge Regering gelastte daarop de extirpatie op kosten der perkeniers, die soms over de honderd dgl. bomen hadden aangeplant, nader onderzoek naar het voorkomen daarvan wordt gelast; de zandmachine is onbruikbaar voor de killen in de rivier van Palembang; in 1709 moesten afgelegd worden de Reygersdaal, Vecht, Peperboom en Sion en het galjoen St. Jan, daarbij zullen weldra komen de Berkel, Nichtevecht en Overrijp en de jachten Casteel Batavia en Brandenburg, daarom worden nieuwe schepen uit patria aangevraagd; 13 jan. kwam de eerste Chinese jonk van Ning-po; zojuist komt de Rosenburg uit patria). * 42

      1) Uit het latijn, opeengestapeld.

     