 IV. ABRAHAM VAN RIEBEECK, ABRAHAM DOUGLAS, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, PIETER DE VOS, CORNELIS CHASTELEIN, MATTHEUS DE HAAN. LAURENS TOLLING, HENDRIK ZWAARDECROON, PIETER ROOSELAAR, THEODORUS DE HAEZE, FRANS CASTELIJN, JOANNES VAN STEELANT, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES EN JOAN CORNELIS D’ABLEING, BATAVIA 29 november 1710.

 Kol. Arch. 1673, fol. 13 -404.

     (De Mossel kwam 16 juni bij de Tafelbaai; uit patria kwamen 4 imi de Beverwaard via Mauritius, van de bezending van nov. 1708 tot juli 1709 7 maart de Kiefhoek, 5 april Bon, 10 april Huis te Loo, 10 mei Lokhorst, 21 mei Oegstgeest, 21 juni Neplunus, 4 juli Amazone en Abbekerk, samen aanbrengende slechts 844 zeelieden en 415 soldaten, dctar er respect. 191 en 135 stierven; van de bezending van oct. 1709 tot jan. 1710 12 mei 't Gelukkige Uur, 17 juni Ai>onturier, 8 augustus Prins Eugenius, Raadhuis van Middelburg, Oosterstein, Herstelde Leeuw en Huis te Hemert, 9 aug. Oudenaarde, 10 aug. Schonewal, 16 aug. Mijnden, 28 aug. Wassenaar, 6 sept. Gam-ron en Limburg, 8 sept. Duivenvoorde en Nieuburg, 12 sept. Noorderkwartier, 20sept. Gein en 21 sept. Theeboom, met 2089 zeelieden en 1123 soldaten, terwijl er aan boord resp. 109 en 106 stierven).

     Den ondercoopman en opperstuurman van ’t schip ’t Geyn d’onvoorsigtigheyt gebruykt [hadden) van zig aan boort van een vreemt schip te wagen, gevolgelijk aldaar met de schuyt en nog 11 mindere dienar., in handen van de daarop bevon-dene Franschen moeten verblijven.

 Fol. 14»-15r.

     (De Herstelde Leeuw, Oudenaarde, die met de Fransen slaags was, Mijnden, Noorderkwartier en Gein hadden samen 140 doden; men kon niet alle buitengouvernementen van voldoende koppen voorzien; brieven werden ontvangen van 24 juli en 1 nov. 1709; 21 juli kreeg men met de Arendsduin, Carthago en Schoonderloo uit Amboina een brief van 30 juni, 11 sept. met de Ceram, die de secunde Salomon Storm aanbracht, een van 26 aug. en 27 oct., met de Kraanvogel een van 4 oct., men ontving van daar carg. van f. 351755, vnl. 1114198 ® kruidnagelen, waaronder het restant van 1709; thans bedroeg de oogst 945 bahar of 519833 ffi, de komende oogst wordt op 2254 bahar begroot; door een storm op 3 juni woeien 980 van de beste bomen om; men ontving daar 430 last rijst, die zeer te stade kwam, men kon daardoor de verkoopprijs laag houden; de schepen konden pas 1\ maand later dan gewoonlijk van daar vertrekken wegens het vele los- en laad werk en de late specerijoogst; gouverneur Van der Stel begon de 22* oct. de hongitocht met de sloep Ceram en 44 kora-koras; hij voer)

     ---------langs de cust van Hittoe en die van Ceram tot het dorp van Quille-

 moery toe en hadde sijn e. dies dorpelingen met die van Toeloety l) en die van Tobo met die van Hattoemotten, eenelijk in oneenigheden levende gevonden, weder met elkanderen versoent .

 Fol. 19r.

     (De 9* november voer hij naar Banda,)

     1)      Tuluti, plaats t«r zuidkust van Ceram tussen Hatuputih en Kilmuri (vgl. dl. II, p. 594, noot 4).

     --------latende  aldaarl 2) verblijven 12 stux corre-corren, die om hare swak-

 heyt niet mede dorste nemen en soo ook meteenen, mits indispositie niet mede konde gaan, tot hooft over deselve den opperchirurgijn en hospitalier Hans Jacob Wurth *), sijnde sijn e., eer in Banda aangekomen is, in alles vier dagen en dus

 2 d.08 langer in den weg geweest dan de------------medegenomene 32  stux corre-

 corren en door hem al ten eersten met sijne aankomste, als vindende het aldaar verder in ’t geheel met den gantschen ommeslag wel te staan, dan ook seer facil bijgelegd geworden de oneenigheden, die er kort nae ’t overlijden van den gouverneur Schenkenberg ontstaan en een wijle tijds trotterende geweest sijn tusschen de voornaamste der hooftbedientens aldaar, in sooverre dat met den anderen niet alleene sijn versoend, nemaar ook belofte gedaan hebben van elks behoorlijk fatsoen na desen te geven, ook voortaan te sullen leven in goede harmonie en geweirt houden alle misverstanden.

 Fol. 19T-20r.

     (De 18* rum. kwam hij weer voor Kilmuri, waar Wurth de 16* was gestorven; sergeant Hendrik de Vries had niet kunnen ontdekken, wat waar was van de beweringen van orangkaja Lokman over voorgenomen tochten van Keffingers naar het westen, Lokman gebruikte allerlei uitvluchten; Van der Stel kwam 26 dec. te Amboina terug; men schreef den Koning van Tidore aan er voor te zorgen, dat van hem onderhorige dorpen dgl. tochten niet zouden worden ondernomen; die Vorst dit)

     --------niet alleene in ’t geheel ontkennende, nemaar ook desselfs geheym-

 schrijver Naya Taroena 3 *) t’eenemaal vrijsprekende was van de hostile actiën, die hij ’t verleden jaar, in commissie van syn Meester op Cerams noordkust wesende, aan den Ragia van Cillemoery en verdere ingesetenen tot d’E. Comp. disrespect heeft gepleegd volgens het berigt, dat den corporaal Jurgen Wido, geposteerd

 leggende in de pagger op Saway, gelegen in de bogt van Hattuwe,----------heeft

 gedaan.

 Fol. 21».

     Seker soldaat, tot noding van de orangkayen op het generale jaarfeest uyt-gesonden, gekomen sijnde aan het dorp Rharakit, aldaar leggende gevonden hadde een chaloepje van opgem. Koning van Tidor, gemonteerd met ses princestukjes en 4 bassen, ophebbende 17 koppen en tot hooft opgem. geheymschryver, denwelken

 onsen posthouder seer scherp ondervraagt en brutaal bejegent,--------seker Ti-

 dorees met het opligten van de hand onsen soldaat te slaan gedreygd en hij, Naja Taroena, denselven in den beginne syn pas afgevorderd en verders verboden hadde van geciteerde orangcayen op het gedagte feest niet te nodigen, alsoo hij niet en verstond, dat zy daarop verschijnen soude, dewyle sij niet onder Ambon, maar sijnen Heer, den Koning van Tidor, stonden en, byaldien sij daaraan dan ook geen contributie opbragten, dat hy alsdan met een vloot corre-corre komen en alles verbranden soude, hebbende sijnen Konink hem dies eygendom ook nog nader

      1)  Te Kilmuri.

      2)       Hans Jacob Wurth (bij Valentijn: Wirth) was van 1701 tot zijn dood in 1709 opperchirurgijn in Amboina.

      3)       In een contract van 1700 met Tidore (Corpus IV, p. 185) wordt zijn naam vermeld

 als Natroena.

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Voa, Chastelein, enz. IV, 29 november 1710 665

 toegeschreven bij sijn---------vertooggeschrift  en  soude Denselven volgens dies

 uytwijsinge (ongotwijfelt uyt vrese van andere vexatiën, soo het waar is, subject te sullen blijven) ook alreede eenige hoofden der pretenderende nege negorijen *) toegevallen wesen.

 Fol. 22'-».

     ( Van der Stel hecht hier weinig geloof aan, ook omdat sergeant De Vries rapporteerde, dat de geheimschrijver onverrichter zake naar Tidore terugkeerde, terwijl de dorpen Kilmuri, Tobo en Killebon hun dienst aan de V.O.C., o.a. bij de hongi, blijven presteren, nader onderzoek zal worden ingesteld; Lokman schonk een Papoea-slaafje, waard 8 rsd.; de gezaghebber van de Ceram moet de Tidorezen ter noordkust van Ceram vrij laten passeren; van de gevluchte slaven)

     ---------wel 23 stux, soo slaven als slavinnen, waren tot haar *) overgekomen

 op het pardon, dat hun om goede redenen op derselver versoek hadden vergund,

 maar---------er naderhand onder voorgeven van hare mackers mede te sullen

 sien terugge te brengen wederom eenige met voorkennisse waren naar het bosch gegaan en niet wedergekeerd, schoon hare bereytvaardigheyt daartoe soo nu en dan wel hebben laten weten, maar integendeel soo hebben s’hun niet ontsien uyt te laten in een hostile actie van onder het willen spoliëren van eene der huysen, in sekere engte staande, een swart Christen onder de voet te schieten en nog een tweede te kwetsen, waarop den gouverneur en raad ’s anderdaags goedvonden van met het gebruyken van een thuys gekomen weglooper tot een gits een nieuwe optogt tegens haar te laten doen, waardoor s’wel op de vlugt gebragt en genood-saakt gewordon zijn hun retrait te moeten nemen naar de cust van Kleyn-Ceram *),

 maar---------[later] schrijft ons gemelte sijn e. en raad nader aan, dat zij, terwijle

 het daar niet langer konden gaande houden, weder naar de cust van Hittoe waren afgekomen, sonder egter de regte plaatse te weten, waar dat haar verblijf hielden, zijnde ses van haar, drie weeken bevorens bij nagt aan seker huys kloppende met bedreyginge van, byaldien niet wierd geopent, hetselve in brand te sullen steken, soo wel onthaald geworden door die daarbinnen waren, dat er twee van haar sijn dood ter aarde blijven leggen, dewelke aan het buytengerigt zijn opgehangen, sooals ook op den 27en septemb. mede een van dat consoort met de koorde gejusti-ficeerd, wijders ook eenigen tijd bevorens een gegeeselt, gebrantmerkt, de ooren afge8neden en de handen afgekapt en dusdanig in ’t bosch gebragt geworden, mitsgaders aldaar tot een afschrik leggende gelaten en drie dagen daaraan dood gevonden is. Middelerwijlen soo hadden zij den opgem. gits voor sijn reets gecon-tribueerden goeden jjver desselfs vrijdom geschonken en sijn gewesen lijfheer voor hem op onse approbatie rd.8 40 uyt de kamergelden *) der justitie toegelegt.

 Fol. 24r-26».

     (Het sagobos kan weer product opleveren, het werd 31 aug. bij veiling voor een jaar verpacht voor 7529 rsd.; op Kelang, Manipa en Luhu zijn bomen geëxtirpeerd, 1 2 3 4

      1)      Bedoeld zijn de dorpen op Ceram, waarop Batjan aanspraken maakte, deze aanspraken dateerden nog uit de 16de eeuw.

      2) Gouverneur en raad van Amboina.

      3) Klein-Ceram, d.i. Hoamoal.

      4)      De voornaamste Ambonse hoofden vormden onder leiding van V.O.C.-personeel voor justitiële en andere zaken eon zgn. kamer, uit gelden daar ontvangen, werd dit bedrag botaald.

                                              Van Kiebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. IV, 29 november 1710

 nl. 20998 vruchtdragende wilde en 261830 halfwassen en kleine wilde nagelbomen en 36 goede, 291 halfwassen benevens 301 ivilde notebomen, aan de vrijwillig meegaande Ambonnezen werd een stuiver en een pond rijst per dag verstrekt; Van der Stel is voornemens in oct. a.s. het sinds 1703 door geen gouverneur meer bezochte Buru te bezoeken; vólgens de opname zijn in het gouvernement 225211 vruchtdragende, 41536 halfwassen en 272 jonge nagelbomen; er werden 2390 dode bomen aangetroffen).

     De onderhandse gebouwen namen haren behoorlijken voortgank en was men in het casteel tot tweederde van de noortoosterguardijn reets geadvanceerd en van gevoelen de noortwester d.°, dat het laaste soude sijn, met de op handen sijnde droogen tijd onder het dack en verders de hollandse kerck tegens dien tijd mede t’eenemaal geabsolveerd te sullen krijgen, dan daarentegens soo was er wederom ontdekt een considerabel defect aan de kruytkelder onder de zuyt-landpunt van ’t casteel Victoria, bestaande hierin, dat de houte solder boven desselfs voorportaal, op dewelke de steene vloer van het comtoir van den gouverneur en de secretarie van politie ten deele rusten, soo t’ eenemaal verrot is bevonden, dat noodwendig opgenomen en vernieuwt diend te werden en bij die gelegenth.1 soo stond den gouverneur en raad meteenen ook de grond, die al vrij laag is en daarom die kelder extraordinair vogtig doed zijn, op een bekwame hoogte te doen aanvullen, zijnde ook het weeshuys aldaar soo slegt gesteld bevonden, dat mede noodsakelyk vernieuwd diend te werden.

 Fol. 27T-28r.

     Tot erlang van de al over seer veele jaren vermiste steen, samsoot *) geheten en die, na ’t voorgeven is, onder de Hittoesen soude berusten, was de hulpe der onse door den Konink van Batchian bij renovatie al wederom versogt, dan zij souden die oudbacken pretentie onbeantwoord laten, omdat daarvan geen beter uytslag ver-wagtende waren dan van ouds, dat die meer is gemoveerd geworden.

 Fol. 28*-».

     (Kapitein Jacobus van den Bussche bevond bij inspectie militie, ammunitie en artillerie in orde; de gouverneur is voor de vrijlating der vaart naar Sula aan de vrijburgers,)

     ----------omdat  die en de verdere aldaar zijnde ingesetenen, welkers getal al

 vrij considerabel is, geensints konnen subsisteren van de geringe negotie, die voor haar alleen met eenige voordeel te doen is in de bogt van Hattuwe aan de noortkant

 van Ceram met jaarlijx van daar af te halen sagou----------

 Fol. 29»-».

     (en omdat)

     ---------er onder haar zijn, die ’t vermogen niet en hebben om vaartuygen te

 konnen voeren van charter, dewelke gepermitteerd sijn om na Batavia off Macassar te mogen varen en waardoor zij dan, in cas haar versoek in desen mogte werden afgeslagen, dikmaals souden konne komen te vervallen, mits ’t ontstaan van

     1) Hieromtrent is mij niets naders bekend.

                                                                                                    «67

 eerlijke middelen tot sustens, tot ongepermitteerde ondernemingen, die voor d’E. Comp.® niet minder nadeelig dan voor haar ruïneus soude konnen sijn.

 Fol. 30».

     (Van twee van daar ontvangen partijtjes indigo is die, welke op de Javaanse wijze werd bereid, beter dan die, gemaakt op de Ambonse wijze; 31 aug. 1709 was er in een jaar gewonnen f. 98120 tegen f. 223800 aan lasten; er zijn 74 lepralijders; op het eiland Milanen zijn maar 10 nagelbomen, er kan met weinig kosten een leprozerie worden gebouwd; met kerken en scholen gaat het in Amboina slecht; ds. Valentijn verzocht te mogen repatriëren in 1711, er zijn thans maar vier predikanten in plaats van de zes, die er nodig zijn, Valentijn zal dus moeten wachten; men beschikt er over de sloep Hitu, een boot en 7 roeivaartuigen; 30 juni waren er 898 V.O.C. dienaren, half september 870, er werden in een jaar 51 man verlost, 53 stierven er en 4 kwamen uit V.O.C. dienst; er werd voor 52729 rsd. aan wissels op Batavia getrokken).

     Het jaarfeest der orangkayen was in dese provintie gehouden in de maand may jongstleden, dan die van de zuyt- nog noortkant van Ceram waren daarop niet verschenen, ongetwijffelt uyt vreese van den Tidors Koning.

 Fol. 32».

     (25 mei kivamen uit Banda de Sirjansland en Rosenburg met een brief van 4 mei, 2 sept. de Driebergen en de Neira met een brief van 17 aug. en 8 en 27 oct. met burgersloepen brieven van 20 en 30 sept.).

     De chaloup Venloo, door die bedientensl 2) naar Amboina aangelegt, den 7® junij 1709 derwaarts gestevent, na twee dagen zeylens ter gem. plaats gearriveerd en desselfs ladinge ingenomen hebbende, op den 17* derselve maand wederom na derwaarts vertrocken was en om die voyage te gewinnen het benoorden Ceram heeft omgezet, op welke reys de beugel van de groote mast kwam te breken, waardoor met de stroom tot twee diverse malen tot in de bogt van Nova Guinea gedreven is, uyt dewelke, het wederom t’zeewaart willende steeken, desselfs bezaan uyt de sijlen wierd weggerukt, zulx daardoor tot in de bogt van Dabo *) opt groot eyland Magindanao verdreven en aldaar ten anker gekomen is, waar vandaan de steven na Ternaten en vervolgens van daar na Banda gewent heeft, alwaar na veel suckelens en omswerven, mitsgaders uytg’stane rampen eyndelijk op den 15®

 desomb.-----------woder  behouden  aan die hooftplaats gearriveerd was.

 Fol. 33»-34r.

     (Volgens inspecteurs van de Zuidwester-eilanden)

     ----------was de Nilase swa vel berg onmogelijk te bewandelen en de swavel van

 die deugt niet bevonden, als men hier wel vermoed hadde.

 Fol. 34»-».

     Voor de komste van voorn, gecomm. waren de volkeren van Groot-Timor, die haar op de eylanden van Wetter en Kisser onthouden hebben, door de Radjas Johannes Salomonsz en Fredrik Backer van daar gedimoveerd en weder terug na

      1)  Het personeel van Banda.

      2)  De golf van Davao ter zuidkust van Mindanao op 126° O.L.

                                              Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. IV, 29 november 1710

haar land gesonden, welke Koninkjes ook in ernstige termen gereeommand.* en aanbevolen is omme deselve bij wederverschijninge aldaar telkens af te wijsen sonder in het alderminste eenigen handel met deselve te drijven, veel min familli-aire conversatie te houden op pene van onse indignatie.

Fol. 34».

     (Nagelbomen mogen in het gouvernement Banda niet worden aangeplant, er werd daarnaar overal een onderzoek ingesteld, maar niets ontdekt; uit de brief van 7 aug. bleek, dat tui Van der Stels vertrek van Banda)

     ---------den  captn.-militair Joan Vink het aldaar weder wacker in ’t rumoer

gesmakt hadde, soo met hem den tijd van acht dagen van den gouverneur te absenteren, als de politicque vergadering niet bij te wonen en tot drie keeren de besoeking der zieken in ’t hospitaal te versuymen, ’twelk haar dan noodsaakte twee gecommitteerde leden uyt don politicquen raad benevens den secretaris aan denselven te zenden ten eynde af te vragen, wat reden hem tot het een en ander mogten moveeren, waarop aan deselve ten antwoord hadde gegeven te oud te wesen en te veel gagie te winnen om van een gouvern.r gedreygt off geslagen te worden en dat om sulx niet onderworpen te wesen niet van meyning was oyt off oyt weder by denselve te komen dan wel de vergadering bij te woonen, tenware den gouverneur hem alvorens satisfactie gaf van ’tgeen op den 19e dier maand op het terugbrengen van d’ordre dos avonds na het gebed was voorgevallen, dies deselve, vermits den gouverneur het vorenstaande niet alleen kwam t’ontkennen, maar ook met het tegendeel aan te toonen, besloten hebben ontrent voorn, captn. Vink voor d’uyterlijke eerbewqsingen te doen surcheren nevens de maandelijxe emolumenten tot onse nadei ordre, mitsgaders, dewijl hij tot geen inkeer te brengen was, maar in sijn voornemen even hartnekkig bleef, hem benevens zijn familie per de fluyt Driebergen met stilstant van gagie na herwaarts te zenden.

Fol. 37T-38T.

     (Hij zond nog geen verdediging in; vanaf 21 jan. tot eind febr. had men op Banda-Neira last van zware aardbevingen, men verliet er de stenen huizen om in tenten en hutjes te gaan wonen, ook 15 en 16 juni hadden aardschokken plaats, vele huizen zijn ernstig gescheurd, op Puluu Ai en Lonthoir was dit alles minder ernstig).

     Op den 16en feb. is er een samensweering van slaven ontdekt geworden, dewelke dien avond, wanneer de maan opgekomen zoude zijn, voorgenomen hadden onder pretext van een cor-cor al spelende om te voeren, brand te stigten, alles te vermoorden, wat hun voorkwam en alsdan, in die confusie en disordre haar meester van eenige vaartuygen gemaakt hebbende, met deselve te fugeren, welk voornemen des avonds omtrent 10 uuren door Godes bijsonder genade ontdekt wesende, de voornaamste belhamels, bestaande in een getal van 13 personen, g’apprehendeerd wiorden, die daarover door den fiscaal voor den Raad van Justitie gecalangeertl) en ook gestraft zijn.

Fol. 4<F.

     (Een weduwe, die enkele noten in de bolster en wat foelie naar Ter note wilde

      1) Gecalangeert, in staat van beschuldiging gesteld.

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. IV, 29 november 1710

669

 zenden, is om bepaalde redenen slechts met 25 rsd. beboet, wat de Hoge Regering „te slap" vindt; men moet er beter waken tegen onderivichten; nagegaan wordt, of de nodige maatregelen tegen hel vermijteren worden genomen, het personeel met de ontvangst van het product belast moet onder ede verklaren het nodige daartegen te hebben gedaan; dukaten moeten er niet zoals te Batavia voor 2 rsd. berekend worden, maar voor 2\, ze moeten naar Batavia worden gezonden).

     Men de valse ducaten na de waarde van ’t goud soude inkoopen van d’gene, die ermede verlegen waren en d’andre de hare laten behouden, mits doorgesneden werdende.

 Fol. 43».

     (De gecommitteerden naar de Zuidwester- en Zuidooster-eilanden kwamen met enige cocosolie, schildpad en was terug; de posthouder te Tioor klaagt, dat 2 der gecommitteerden )

     ----------den   orangkay  Nay  Nay aan den d.° Tebbe Tebbe voor 32 rd.8 aan

 goud en thien stx. cleeden zouden verkoft hebben, dat sij boven de lampolij voor d’E. Comp. nog voor haar particulier 84 rd.8, onder pretext dat het voor d’E. Comp, was, van die vettigheyt hadden aanbesteod, waarvoor, alsoo d’inlanderen tot de leverantie onvermogens waren, van deselve tot een boete afgeperst hebben sestig rijxdaald.8 aan goud en twee metale bassen ter waarde van 70 rd.8.

 Fol. 44».

     (Om de bevolking tot rust te brengen en voor onderzoek werd de Keffing met ander personeel derwaarts gezonden, die door tegenwind het eiland niet kon bereiken, 13 aug. vertrok de sloep Venlo derwaarts; op Ai kunnen de kleine perkeniers het werk met hun verwanten zonder slaven afdoen, de notebomen zijn er te dicht op elkaar geplant, op de andere eilanden plantten de perkeniers ijverig bij; 30 juni was er 733 man V.O.C. personeel, w.o. 493 militairen, 15 aug. nog 697, voorts 25 Europese gestraften; men vraagt er 200 militairen en 50 matrozen aan; er zijn 3 sloepen en 11 kleinere vaartuigen; door het vele kalkbranden is op Rosingain geen hout meer voorradig, men zal dat nu op Run moeten zoeken; men ontving in 1710 van Bamla 713644 ffi notemus-caat, 1130 sokkels foelie en enige bijproducten, in totaal waard f. 149344; de V.O.C. had er geen rijst en weinig textiel verkocht, daar men die ook van particulieren kon kopen; de chirurgijn Egbertus Oostenbroek)

     ---------in twee martavanen partje noteschillen, die anders ordinary wegge-

 goyt werden, gesteld haddo om te fermenteren en vervolgens, een quart dier buytenste notebolsters in sijn araksketel overgestort hebbende om te ervaren, wat voor een drank daaruyt destilleren zoude, na weynig aflopens bevonden had, dat er boven op dien drank eenige vettigh.* droef, die, van boven af geschept sijnde, met de reuk van foelij-olij overeen scheen te komen, waarom hij daarvan aanstonds een proefje aan den gouverneur ter hand gesteld hadde.

 Fol. 49r"».

     (Er werd voor 20143 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; ds. Petrus Boter-koper vond de godsdienstige toestand op de Zuidwester-eilanden redelijk, doopte er 117 personen en trouwde 20 paren; er wonen 670 Christenen,)

     ---------synde kort voor sijn eerw. komste op Kisser de kerk en leermeesters-

                                              Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. IV, 29 november 1710

 woninge en gedurende desselfe aanwesen aldaar de geheele negorij--------van den

 Radja Fredrik Backer en zijn broeder afgebrant.

 Fol. 50».

     (9 sept, kwam de Hof van Ilpendam van Ternate terug, gedurende de reis stierf gouverneur Jacob Claasz., het schip bracht een brief van 15 juli mee en 344® schildpad, waard f. 642, met de sloep Larike ontving men 1 nov. een brief van 11 sept., met een particuliere sloep een van 26 sept. en lont, waard f. 1875; vernomen,)

     --------------ten belange van Magindanao, hoe dat de princen Teboe Teboe, vereelt met sijn swager Berhaman Bangsouti ‘) (zoone van den in den jare 1702 verstooten en door de Sullocquers vermoorden Keyser Moulana) one in Tematen wederom een onaangenaam beeoek eijn komen doen ende met 3 vaart, aldaar ter hooftplaatse verechenen waren, dewelke onee bedientens geordonneerd hebben om niet voor ’e Conings residentie (dat eij liever zouden gedaan hebben), maar op de ordinaire rhede als nader onder ons oog te moeten blijven leggen.

 Fol. 61v-ö2r.

     (Zogenaamd kwamen ze alleen dank betuigen voor de ontvangst in 1707,)

     ---------dog  ter contrarie eijn zij clandestin en mienoegt tegens haar Opper-

 voret, den Keyser Jalaluldin, van Magindanao gevlugt of vertrocken, nadat eij haar met den onder- of jonge Konink Manamel benevens s\jn verderen aanhang tegens denselven verbonden hadden om hem uyt het rijk te stooten, dog het is daar nog verre vandaan, vermits den voorn, rebellerende jonge Konink Manamel na drie etmalen vegtene door den Keyser op de vlugt gedreven ie, die daarop haar residentieplaats en vaartuygen verbrand heeft. Gem.1* Magindanoose uytgeweke princen hebben ook getragt door circulaire brieven ’e Comp.8 onderdanen op San-gir, Chiauw en andere noorder-eylanden daarinne mede te wickelen en tot hare hulpe te disponeren.

 Fol. 52'-».

     (De gouverneur schreef hun aan zich daarbuiten te houden; de prinsen hebben te veel invloed bij den Honing van Ternate, die)

     ---------met  veel empressement heeft begeerd om dese swervers 30 stx. Ter-

 nataanse soldaten als een lijfwagt sijnentwegen tot hulpe tegens haren Souverain toe te vougen, dog hetwelke door de onse absolut gedeclineerd en voor soo vene gestremt ie.

 Fol. 63'-».

     (Men beperkt er zich toe te adviseren tot overeenstemming met den Keizer te komen; de kerk- en schoolvisitatie in de Sangihe- en omliggende eilanden vond al 3 jaar niet meer plaats; in Menado continueren de onderlinge twisten).

     Men heeft nog verecheyde tentamens laten doen om, was ’t mogelijk, die schuwe, woeste bergvolkeren wederom tot bedaren en ruste te brengen, dog die zijn almede vrugteloos uytgevallen. De hoofden van de gevlugte Tonckinbouters na de bogt van Amoerang hebben wel belooft gehad aan de gecommitt.8 captn.

      1) De laatste twee letters zijn onzeker.

 Van Riebeeck, Douglas, Van 8woll, De Vos, Chastelein, enz. IV, 29 november 1710

671

 Kloek en fiscaal Van der Woert weder na hunne negorijen te zullen keeren, maar het gemeene volk is daartoe niet te bewegen geweest, waarvan het onverdragelijke gezag der hooftrigters ‘) off hoekoms-majoors door haar extorsiën en ongehoorde baatzugt genoegsaam selve de oorsake zijn.

 Fol. 51'-».

     (Toch brengt men wel rijst aan de markt; de gouverneur vindt het beste een kleine ex-peditie af te zenden, mits)

     ---------men de----------gehaete hooftrigters daarbuyten houd en thuys laat,

 mitsgaders bij versterf van deselve geen andere in hare plaatse aansteld, als kunnende met minder ombragie de geschillen door de eyge negorijen- of dorpshoofden ten overstaan van onsen resident op Manado aan ’s Comp.8 logie afgedaan werden. Fol. 54v-56r.

     (Heeft men hierdoor te Ternate te weinig rijst, dan kan men die van Sula en de noordkust van Celebes halen; men vroeg er 50 last van Batavia aan).

     In de landschappen van Boulang, Magonda*), Caudipan, Bwool en Tontoli, beslaande de noordkust van Celebes, was het graangewas heel wel geslaagd en stond alles nog wel, behalven dat den Koning van Boulang eenigsins de voorm. gevlugte Tonkinbouters in de bogt van Amoerang door sijn broeder onder pretext van te gaan visschen bedekte!, schijnt te styven.

 Fol. 66v.

     De stroopende Mandaresen hebben wel een bravade jegens die van Bwool gemaakt, dog by Tontoli3) haar de doorgang belet en de Bwoolders door haar buuren, die van Caudipan, geadsisteerd wesende, waardoor volkomen in staat waren om haar af te wagten en ’t hooft te bieden, soo hebben die stroopende natie tegens deselve niets durven ondernemen.

 Fol. 66v-ö6r.

     (In de golf van Tomini moet men ook leren zich tegen hen te verzetten; contract met de Koningen van üorontalo en Limbotto, Corpus IV nr. DCLXXX V, 9 juli 1710, er staat daar ten onrechte 9 juni; de Vorst van Bungku houdt zich rustig, maar erkent den Koning van Ternate nog niet als zijn heer; de Tematanen veroorzaakten de afval van Tiworo door hun knevelarijen).

     Het Koninkje vant eyland Bangay, genaamt Kalcoeboelang, dewelke zig sedert eenige tijd in de daar onderhorige landstreeke Mandona, gelegen aan de overzijde van de vaste wal van Celebes, heeft onthouden, was aldaar in de negorije Balanta 4) al over eenige maanden overleden, sonderdat de hoofden aldaar aan den 1 2 3 4

      1)       Het V.O.C.-personeel vatte de in de Molukken gebruikelijke titel ukun, ook hukum, die van een territoriaal hoofd, op als een afleiding van het gelijkluidende uit het arabisch stammende woord hukum, straf en zag in hem een hakim, d.i. rechter. Hooftrigter is de vertaling van het in de Minahassa gebruikelijke hukum besar, een stam- later een districtshoofd.

      2)      Het is niet zeker, of in deze tijd Bolaang (vgl. dl. IV, p. 796, noot 2) en Mongondou (dl. IV, p, 514, noot 1) zoals later al één rijk vormden.

      3)  Hier moet wel uitgevallen zijn: is.

      4)  Balantak ligt niet in Mendono (vgl. de noten in dl. IV).

072

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. IV, 29 november 1710

 Konink van Ternaten als haar opperheer daarvan eenige de minste kennisse gegeven hebben, oversulx gem. Ternaatse Vorst voornemens was door gesanten de Bangayso hoofden op te roepen om alle verwarringe voor te komen en om dan meteenen een ander Konink in des overledens plaatse te kunnen eligeren.

 Fol. 67».

     (Men gaat niet in op het verzoek van den Koning van Temate om de prijs van hout uit Sula te verhogen).

     Den woelgeest en kwastigen Konink van Batchian, hoe klaar dat hem successive sedert bijna een eeuw niet alleen is aangetoond de ongefundeertheyt van sijn pretensie op ’t land der Laboursl), maar ook op de 9 negorijen, op Ceram in de

 bogt van Hattuwe gelegen,-soo blijft deselve op sijn vermeent regt egter

 onversettelijk staan. En nu gem. Sijn Hoogh.* siet, dat het volk der 2 kleene negorijtjes ald.r, Pepoety *) en Laulata, geensints te bewegen sijn geweest om op ons gedrage consent na het deserte eyland Batchian te verhuysen en haar daar neder te zetten, mitsgaders de andeie groote dorpen hem in geenderhande manieren erkennen willen, maar absoluyt verklaren noyt onder dien Vorst of sijn voor-saten gestaan te hebben, soo presenteert gem.te Sijn Hoogh.1 * quansuys bij forme van verkoop alle de gem. 9 negorijen voor 16000 rd.8 ’s jaars aan d’E. Comp, over te laten, dog welke onbeschaamde opveyling en eysch het minste niet in compara-tie komt.

 Fol. 68»-5SF.

     (Die dorpen stonden al onder V.O.C. bescherming, ze liggen in een vruchtbare streek en leveren levensmiddelen aan Amboina; de Tidorese gezanten keerden van Batavia naar hun land terug; de verhouding tot den nieuwen Koning is goed).

     Op de eerste binnenkomst van den------------Tidoorse Konink soo heeft den

 gouverneur op oen statieuse wijse Sijn Hoogheyt de met gout beslage houwer en portépée om ’t lij ff gegord en nevens de rottang en ’t signet met het Tidoorse wapen tot een gedagtenis van onse aggreatie overgegeven.

 Fol. 69».

     (Men klaagde in Amboina)

     ---------over  de extorsiën en bedreve overlast der Tidoresen op Ceram door

 den secret.8 Naya Taroena, hetwelk op onse bekontmaking door den Koning van Tidoor gom. sijn gunsteling voorgehouden wesonde, soo heeft denselven voor sijn Vorst zig daartegons sodanig verantwoord, dat Sijn Hoogheyt en de ministers in Tematen sulx ook eenigsins voor satisfactoir schijnen aan te nemen, dog daar door de variatie van den een tegens den anderen het egter kwalijk van te oordeelen is, zijnde dese en diergelijke uytsporigheden een oud gebrek onder de Moluccanen, die door haar Vorst ergens in commissie gezonden werden.

 Fol. 6<F.

     (Het is geen reden om met den welwillenden Vorst hierover in geschil te komen).

      1) Versta: Labuhaérs, vgl. dl. I, p. 181.

     2)       Peputih, bij Valentijn Ipaputih, ligt in het binnenland van Ceram in de buurt van

 Laulatu.

                                                                                                  673

      Maar het is van verder uytsigt en dat wel intijds sal dienen gestut te werden den indrang van de Chinese in de Moluccos, dewelke sinisterlijk de Vorsten en grooten tot equipagie en negotie ter zee animeren en onder die protexie haar met deselve tragten te engagiëren, hetwelke ten uyterste sorgelijk voor den staat van d’E. Comp. in dese quartieren omtrent het sluyken der specerijen soude wesen.

 Fol. 60’.

      (Daardoor heeft)

      ---------------den Konink   van Tidoor  door sijn geheymschrijver voorm., den priester Naya Taroena, den nieuwen gouverneur Van Petersom l 2 *) wederom lastig gevallen over de koop van een chaloup van den Chinees Ong Swancko om van ’s Comp.8 wegen een transp.1 te mogen erlangen, onder betuyging dat de Tidoresen in haar-selfs verarmde, daar *) de afgelegene landen in staat waren hun door den handel, die nu van andere buytevolkeren gedreven wierd, in volle fleur te brengen. Daar door den gouverneur dien doortrapten priester met sagtsinnigheyt wel op is vertoond en tegemoet gevoerd, van hoe verre uytsigt het was, dat Sijn Hoogheyt soo formeel met de Chinesen contracteerde en dit nieuwigheden waren, bij sijne voor-saten nog noyt ondernomen, maar daar altoos van hebben afgesien, als ’t bij contract de vaart na andere buytenplaatsen verboden en dus sulke vaartuygen van geen nut zijnde etc., dog egter is denselven met een sterke dringinge en sustenue, dat s\jn Heer en Meester daartoe bevoegd was, daarbij genoegsaam blijven persisteren en den Konink van Ternaten heeft almede diergelijke noten beginnen te stellen met te pretenderen een volle regtsgebied over de Chinese natie, in sijn nogorije wonende.

 Fol. fll'-v.

      (Wat in strijd is met art. 11 van het contract van 7 juli 1683, Corpus III, p. 313, zo ook met de contracten met Tidore; op grond van dat art. 11 kan men ook de Mindanaoërs uit de Molukken houden; de Ternataanse groten hopen op een gunstige beslissing van Heren XVII over hun verzoek tot verhoging van hun toelage; onderzoek naar het voorkomen van een parelbank nabij de Papoese eilanden en bij Obi leverde slechts het voorkomen van oesterbanken op met waardeloos parelgruis; men moest in de Molukken nauwkeurig opgeven, welk onderdeel der lasten toenam en om welke redenen, over de jaren 1706-1709 werd daardoor in totaal f. 48965 bezuinigd; de recognitie-penningen ad ruim f. 40000 per jaar drukken eigenlijk op de kruidnagel-, note-muscaat- en foelierekeningen, de ontvangsten namen in 1706-1708 met f. 14435 toe, maar verminderden 1708-1709 met f. 9026; de pacht van sterke drank bracht 3400, die van de stadsherberg 350 rsd. per jaar op; men vroeg er 10 ambachtslieden, 100 soldaten en 25 matrozen aan; er waren 11 sept. 1710 721 V.O.C. dienaren, w.o. 44 voor kerk en school, 459 militairen en 123 zeelieden, in het boekjaar 1708-1709 stierven er 28 V.O.C. dienaren; men beschikt er over het jachtje Huis ter Haar, het galjoot de Hamer, de sloepen Comber en Noothulp, de laatste onttakeld, en de pantjalangs Nova Guinea, Mataramse Prins en Godzoeker; er werd in een jaar voor 6297 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; naar Makassar zond men nog 10000 ffi buskruit en 22 pak textiel

      1)      David van Petersom kwam in 1694 als onderkoopman uit, werd winkelier op Ternate, 1701 fiskaal, 1705 secunde, 1710 tot zijn dood in juni 1714 gouverneur der Molukken.

     2)  In de zin van: terwijl.

                                                                        43

                                              Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. IV, 29 november 1710

 met een aantal benodigdheden, waard ƒ. 19420, zomede 60 militairen; het lijk van Jacob Claasz. werd in Bima begraven ; uit het gouvernement Celebes werd ontvangen cargasoen van ƒ. 22463, vnl. 2130 pi kol sapanhout, 122 last rijst, was enz. benevens brieven van 24 april tot 24 oct.; door de droogte was zowel op Celebes als op Bima de rijstoogst klein; op Buton vond een uitgezonden vaartuig)

     --------een vaartuyg, tot Sanqui ontrent Johoor thuyahorende, gevoerd door

 den Maleyer Doedalle, die---------jaarlijx  met allerhande lijwaten en and’re goederen tot inruylinge van slaven etc. daar kwamen handelen, ’twelk------------het-

 selfde vaartuyg zal geweest zijn, dat naderhand---------tot  Bima  onder paspoort

 van de Boutonse Koning met den Maleyer Dealla is overgekomen om met een rijsladinge te retourneren, hoedanige vaart tusschen Bouton en Bima van een Johoors vaartuyg ons al wat suspect te voren gekomen sijnde, insonderheyt nu

 men---------schijnd te vermoeden, dat er wel specerijen van Bouton clandestine

 soude konnen vervoerd werden,----------

 Fol. 70»-71'.

     (zo zal men daartegen optreden, maar rijstaanvoer uit Johore is er volgens art. 3 van het contract van 1667, Corpus II, p. 365, toegestaan; in Kaïli)

     --------den regent van Paloe en den onrustigen Raginda hun vooralsnog wel

 stil hielden, maar de laatstgen., onaangesien nu geen Bougineesen bij hen hadde, door de verdeeltheyd, die hij in de andere landheertjes tot sijn voordeel wist te voeden, nogal wierde mistrouwd en gevreesd, wiens verblijf aldaar na het gevoelen onser ministers eyndelijk de verwoestinge van die landen na zig sleepen zal.

 Fol. 71T-72r.

     (Die Vorstjes onder V.O.C. bescherming te nemen op de wijze, als met die van Saleyer het geval is, is moeilijk, als men daar geen vasten resident heeft, wat kosten zou meebrengen; de gezanten van Qowa vertrokken 8 maart van Batavia).

     De nieuwe Koningen van Goa en Tello, de eerste nu genaamt Ismaal en de andere Mappa Oerangie, beyde op den 19®n may na ’t vorige gebruyk het Bonayse contract van a.° 1667 met het nadere van a.° 1669 en Radja Tello bovendien ook dat van 9en maart 1668 in ’s Comp.8 casteel op den Alcoran en met het drinken van

 crissenwater plegtelijk hebben---------beëedigd.

 Fol. 72»-73r.

     (Vgl. CorpusIV, nr. DCLXXXIII en DCLXXX1V, 19 mei 1710; de Koning van Gowa wil den Bonischen prins Aru Palakka niet uitleveren,)

     --------hoewel doorgaans onder een gelaat, alsof zij ook alles kwamen aan te

 wenden om dien prins te persuaderen tot het amplecterenl) van ’s Comp.8 aangebodene bescherming, maar sijne vreese hem daarvan diverteerde en in sijne on-willigheyt deed volharden.

 Fol. 73».

      1) Amplecteren, in het algemeen: omvatten, hier: aanvaarden.

     De Coning van Bony reeds de gerequireerde acte van een volslagen pardon voor dien prins onder zijn hand en zegel gewillig had afgegeven.

Fol. 73v.

     (De V.O.C. en bondgenoten besloten 3 juli de uitlevering te eisen onder bedreiging anders gewapend op te treden, wat niets gaf; 3 compagnieën van 48 man en 35 artilleristen met 8 kanons en 14 mortieren trokken 14 juli onder kapitein Jacob Steenbergen met het leger der bondgenoten uit).

     Hoewel de ontijdige optogt, van den Bonysen Koning, verselt van sijn zoon Aroe Mampoe x) en ruym sesduysent zijner onderdanen na Goa, tegens de goede raad van den eapt.n Steenbergen*) in die nagt ondernomen, t’eenemaal tot sijn nadeel is uytgevallen, als sijnde door beyde zijne andere soons, te weten den Koning van Goa en Aroe Palacka, met een troep van 7 & 800 Macassaron op den 15en julij ’s morgens in het open veld ontmoed en met sodanigen verwoedheyt aangetast, dat na een gevegt van 2 uuren niet alleen genoodsaakt is geweest met agterlatinge van een goed getal dooden en alle sijne bagage, alsook het rijxvaandel van Palacca 3), met groot gevaar van gevangen te werden, schandelijk de vlugt te nemen, maar bovendien nog met twee kogels van agtoren door de bil in dier voegen getroffen, is, dat het commando over ’t leger der bondgenoten met voor-kennisse van den captn. Steenbergen aan de Koningen van Loeboe en Tanette benev.’ den Sopingsen prins Aroe Beloe4) heeft moeten opdragen, soo is het naderhand egter voorspoedig gegaan en ons oogmerk tot vergrotinge van ’s Comp.8 omslag door Godes zegen ten vollen bereykt, want de Macassaren na verscheyde schermutselingen, nu en dan tusschen hare troepen en die van de bondgenoten voorgevallen, ten laatsten de werken van d’onse zoo digt onder hunne wallen genaderd siende, dat 't canon begon te speelen en dat men ook in staat was om het vuur door de mortieren binnen Goa te brengen, hebben dat niet willen afwagten, maar ’t hooft in de schoot gelegd en aangeboden de overgave van den prins Aroe Palakka onder de protextie van d’E. Comp.

Fol. 74T—7flv.

     (9 aug. werd Aru Palakka naar het kasteel van Makassar gebracht; nieuw contract met Qowa, Corpus IV, nr. DCLXXXVI, 19 aug. 1710; de oorlog is geëindigd,)

     --------sonderdat het een druppel bloets van ’s Comp.8 dienaren heeft gekost,

ja seifs hebben de Macassaren een sold.1 2 3 4, genaamt Jan Lammekens, die wat verre van onse pagger geraakt en door haar opgevangen was, ten t\jde men nog vijandelijk ageerde, sondor hem te beschadigen ten eersten aan d’onse laten overgeven. Dog ’s Comp.8 beurse heeft integendeel al wat last geleden door de meerdere

     1)       Abdullah Mansur La-Panaungi Toapawawoi Aru Mampu Karaöng Bisei, geboren 22 juli 1693, was van januari tot juni 1724 Koning van Boni, hij stierf 29 maart 1734.

     2)  Jacob Steenbergen, 1710 kapitein te Makassar, werd in 1711 vermoord.

     3)       Dit was een doek van den groten Aru Palakka, dio hij op een ogenblik, waarop het offioiöle vaandel in de strijd tegen Wadjo verloren ging, als vaandel gebruikte.

     4)  Aru Belo Towappa, broeder van den Koning van Sopeng To-Esang.

 kosten, die aan sodanige expeditiën gehegt en nu voor de ruste aldaar gansch niet kwalijk besteed zijn.

 Fol. 76r-T.

     (Karaëng Bonlopanno en andere gezanten van Gowa vernederden zich 6 november voor de Hoge Regering, hun krissen werden hun teruggegeven; men zal nog disponeren )

     --------over de 2 leenbrieven, soo van Sodiang als Cadjang en Saladjoe, door

 den gouverneur Erbervelt alhier overgebragt, welke landen volgens het 7e articul nu weder aan d’E. Comp. vervallen, dog door den Koning van Goa by sijne brief wederom versogt zijn.

     Den Koning van Bony schijnd niet wel vergenougt te sijn, eensdeels omdat de Macassaren, die hem in de actie van 15en julij soo gevoelige neep hebben gegeven, daar soo gemackelijk afgekomen sijn en hij tot voldoening van syne wraaklust liever de totale destructie van de stad Goa soude gesien hebben, dat voor ’t belang van d’E. Comp. en het algemeene bondgenoodschap ondienstig g’oordeelt is, ten anderen omdat men in het opstellen van voorsz. accoord met hem niet geraadpleegd en communicatief gegaan heeft, ’twelk nagelaten is uyt bedugtinge, dat hy dan ook een menigte van oude ongefondeerde pretensiën tegens de Macassaren soude opgehaald hebben.

 Fol. 76Y-77T.

     (Ook is hij ontevreden over de afwijzing van zijn pretenties op een groot deel van de V.O.C. landen; 9 oct. zou een verzoeningssamenkornst tussen de Vorsten van Boni en Ootva en Aru Palakka plaats vinden onder leiding van gouverneur Van ToU, dit was echter onmogelijk door de verergering van de wond van eerstgenoemde, de chirurgijn Bombergen verwacht zijn overlijden niet, maar wel een langzame genezing, „omdat Sijn Hoogheyt geen incisie wil gedoogen"; Daëng Mamantuli zou zijn meeste volgelingen hebben verloren; Kraëng Bontorambo vertoeft nog in Koetai, Qoiva bemoeit zich niet langer met haar zaak; de af getreden gouverneur Erbervelt vertrok 7 sept, met de Huys te Duyne naar Batavia, waar hij de 21e aankwam, zo ook 27 aug. de opperkoopman Pieter van der Horst met de Johore,)

     --------klagende de eerstgen.,-----------dat door  een fataal ongeval  van de

 ontworpen brief, tot rescriptie op d’onse en memorie voor sijn vervanger by na ten eynde toe in concept gebragt, was ontset sonder tot nog (soo hij hier heeft betuygt) te konnen bedenken, hoe of door wie die geschriften hem aldaar uyt sijne schrijfkamer ontvreemt syn, gelijk ons dat mede seer vreemt en onbegrijpelijk is tevoren gekomen.

 Fol. 79»-80».

     (Van de in 1709 aan tienden binnengekomen rijst ging 220 last met de Driebergen naar Banda, 230 per Schoonderloo naar Amboina, 30 Tiaar Batavia, daarna kreeg men door de droogte van Maros maar 135 last, men kocht echter voldoende in om 200 last naar de Specerij-eilanden te kunnen zenden, terwijl de Vorst van Boni er 200 beloofde; de indigocultuur lukt er niet door de tegenzin van de bevolking, men ontving slechts 35 ®).

     Door de onverwagte verschyninge ontrent Macassar op 9en januarij van een Engelse chaloup met 2 masten, genaamt Darling, gevoerd door captn. Wilfred

 Harte, tot Madras thuyshorende (die op sijn vertrek van hier den 7® decb. 1709 voorgegeven hadde de wil over Timor na Magindanao te hebben en op Macassar in tegendeel heeft voorgewend door de Banjereson uyt de rivier van Banjer verjaagt en door contrariewinden en -stroomen derwaard verdreven te sijn, mitsg.8 tevergeefs getragt hadde Batavia of ten minsten Java’s Oostcust te bereyken), sijn de ministers ald.r al vrij wat ontset en verlegen geweest, die tot nakominge van Uw Hoog Ed.8 beveelen donselven wel ten eersten afgewesen en gelast hebben van daar te ver-trecken, maar dewijle hij in die tijd door de felle westelijke winden en stroomen zekerlijk een andere schuylplaats om de oost zoude hebben moeten zoeken, alwaar sodanige suspecte gasten veel zorgelijker en schadelijker voor d'E. Comp. gouden konnen sijn, soo heeft men tot voorkominge van meerder kwaad dienstiger geagt op de nadere instantie sijn verblijf aldaar onder het eyland Groot Ley-Ley1 2) tot het kenteren van ’t mousson te gedoogen, dog deselve tot weeringe van alle morsserijen ook door drie patchiallangs laten bewaken.

 Fol. 80V-81T.

     (Alle verdere contact met hem werd bij plalcaat verboden, hij vertrok eind maart, de bij hem dienende oud V.O.C. matroos, nu constabel, Willem Theunisz. Kleyn, liet men na een scherp dreigement ten onrechte aan boord blijven).

     Maar nog meer is men op Makassar ontrust geweest door het bekomen berigt van 4 vreemde schepen *), die op Bouton aan geweest en vervolgens in 't vaarwater ontrent de zd-kant van Celebes met Engelse vlaggen gesien waren en dat sij ook de eygenaar of ’t hooft van het aangekomen inlands vaartuyg, genaamt To Issa, met geweld geligt en aangehouden, voorts sterk op ’tselve geschoten hadden, dog den sergeant Laurens Vervloet, met het vaartuyg de Beschermer den 9en julij na Bouton gesonden om ware kondschap te erlangen van dese bodems, die men vermoede vyanden of ten minsten rovers te zijn, op 4en aug. geretourneerd wesende, is onse ministers soo uyt 'tgene op Bouton vernomen was, als wel voornamentlijk door het verhaal van den medegebragte Yers matroos Adam Plumor van Dublin (die van een deser schepen op Bouton verbleven was en hier naderhand aan sijn capt. is overgegeven) gebleken, dat het 2 Engelse commissievaarders met hare twee Spaanse prijsen geweest zijn.

 Fol. 82'-».

     (Deze schepen kwamen met hun prijzen 3 juli voor Batavia; te Makassar is de kruittoren voltrokken, die nu ruim 50000 ffi buskruit kan bergen, het er nu aanwezige heeft echter weinig kracht; 30 juni dienden in het gouvernement 893 V.O.C. dienaren, w.o. 658 militairen, waarvan men er nog 200 aanvroeg; men beschikt er over de sloepen Boni en Gowa en 4 panijalangs; 31 aug. was er in een jaar uitgegeven ƒ. 189113 tegen ƒ. 63407 aan inkomsten; de pacht van sterke drank bracht er 3400 rsd. per jaar op;

      1)      Het vroegere eiland Groot Laë-Laë bij Makassar werd later een bij hoog water onderlopende plaat.

     2)       Dit waren de Engelse kapers Duke en Duchess onder Woodes Rogers en de door hem gemaakte prijzen, het Spaanse schip Nuestra Senora de la Encarnacion Disengano, herdoopt in Bachelor en het Franse schip Havre de Grace, herdoopt in Marquis.

                                              Van Rieboeck, Douglas, Van Swoll, Do Vos, Chastelein, enz. IV, 29 november 1710

 er werd voor 30212 rsd. aan wissels op Batavia getrokken, men vroeg er 20000 rsd. aan payement aan, bovendien 2000 aan oude Japanse kobans voor de Koningen van Bima en Dompo; men zond in 1706 30000 rsd. aan Suratse ropias naar Celebes wegens tekort aan payement)

     ---------met  die gedagten, dat den Koning van Bony (als de Mahometaanse

 sect© aanklevende) ook te eerder admitteren soude de munt van een ander Maho-metaans Vorst, die hier en op de meeste plaatsen in India (als om dies perfectlieyt soo in alloy als gewigt boven andere gereputeerd zijnde) gangbaar is, te meer omdat die buyten ’t payement het geriefelijkste tot do kleene uytgiften wierdo geoordeeld, gelijk Sijn Hoogh.1 het admitteren derselve ook genougsaam hadde toegesegd, maar in ’t vervolg daarvan geresilieerd is.

 Fol. 84».

     (27 juni kwam de Bogaard van Timor, 16 oct. de Wayer met cargasoen van f. 15367 aan was, sandelhout, honing (67 kan), deels geschenken der regenten; het is er rustig, behalve te Lawajang, waar de regenten twisten; er kwamen 2 Portugese schepen met den nieuwen gouverneur, dom Manuel de Soutomayor, zomede 7 sloepen, id. een van een Bataviase vrijburger, 4 Chinese, een Engels en een Portugees; een matroos doodde er met zijn mes een makker; 31 aug. 1709 was er in eenjaar uitgegeven f. 11949 tegen f. 4912 ontvangsten; 30 juni waren er 47 V.O.C. dienaren; er werd voor 200 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; uit Palembang kwamen 18 inlandse vaartuigen met 1605300 ffi peper en brieven van 4 febr. tot 18 april; tussen mei en begin augustus gingen derwaarts de Andromeda, Flora, Gelukkig Uur en Avonturier met slechts/. 5644 aan textiel; men ontving daarmee tussen 25 aug. en 15 sept. brieven van 18 juli tot 23 aug. en 695404 ® peper en enige was, men rekende er daar op voor eind oct. nog een flinke partij machtig te worden, waarom op 5 en 19 sept. en 10 oct. de Gelukkig Uur, Flora en Susanna weer derwaarts voeren met carg. van f. 110112; men verleende een pas aan een vaartuig aldaar om met 400 pikol naar Malakka te varen, waar men er door goed toezicht 600 pikol in aantrof; twee vaartuigen ieder met 300 pikol voeren, zogenaamd wegens tegenwind, naar Johore, waar de Vorst ze wegens de schuld van zekeren Kjahi Demang Judo Sedana in beslag nam, ook te Batavia trof men peper aan, die ze ter sluiks aan Chinezen wilden verkopen; daarom geen passen naar Batavia na verloop van de noordwestmoeson uit te geven, daar die plaats dan onbereikbaar voor hen is; de textielverkoop gaat er slechts matig, daar men te Johore bij Engelsen en Moren goedkoper terecht kan, ondanks het bekruisen van de talrijke riviermonden met 3 vaartuigen valt dit moeilijk te beletten; resident Walraven de Lely kreeg vergunning een aantal huizen te doen vernieuwen; de secunde Edmond Buyk is wegens de klachten van den Koning ter verantwoording opgeroepen, vervangen door Joannes van den Eelaart; De Lely ontdekte niets ten laste van Buyk, o.a. omdat bij het peperwegen steeds gemachtigden van den Koning aanwezig waren, terwijl voor de tolgelden kwitanties van den Vorst werden ontvangen, mogelijk is de Vorst door den nieuwen tolk tegen Buyk opgezet, deze betuigt)

     --------daaraan onschuldig te wesen, maar dat hy gelooft, dat een der sa ban-

 daars, met name Kiay Condoroean, die ook tegelijk het ampt van zegelbewaarder bekleed zoude hebben, zig door eenige andere van ’s Conings bedientens verklikt en sig van gepleegde fraude omtrent ’s Con.8 peperthollen overtuygt bevindende, zig heeft tragten te verontschuldigen of ten minsten te ontheffen van de geheele

 vergoedinge der bij hem gestole tholpenningen mot gem.145 Buyk als eenen rnede-pligtige te beschuldigen.

 Fol. 95*.

     (Deze persoon is door den Vorst af gezet; aan gemachtigden van den Vorst werd in Batavia een crediet van 1500 rsd. voor het doen van inkopen toegestaan; er kwam enig personeel van een Portugees scheepje, dat, in april van Batavia komend, in Straat Bangka schipbreuk leed, men stond hun toe met een inlands vaartuig naar Batavia te varen, 25 april gelukte dat door tegenwind niet, waarop zij 18 juli passage kregen op de Flora, men hield hen gedurende die tijd vrijwel in de loge geconfineerd; er waren 30 juni 92 Europese en 28 inlandse V.O.C. dienaren, waaronder 33 militairen en 65 zeelieden; 30 sept. 1709 was er in een jaar netto f. 2169 verloren; uit Djambi ontving men brieven van 21 febr. en 17 maart, waaruit bleek,)

     -------------dat  Pringabaya sekerlijk de hand moet hebben gehad in de verraderlijke moord, die jongst in ’s Comp.8 logie aan vier Europiaanse soldaten is gepleegd -------------------------------[en] dat het naar allen schijn op den resident en niet op dese onno-

 sele menschen is gemund geweest en dat in ged.ten Pringabaya de wantrouw en wraakzugt op en tegens d’E. Comp. en sijnen broeder Kiay Godee nog niet verstorven, maar in sijn volle wesen te vinden is, dat hij ook genoegsaam bethoond

 meer genegenth.1 voor de Engelse dan voor de Nederlanders te hebben en--------

 niet buyten suspitie is, dat hij met de Engelsen tot Bankahoeloe in eenig engagie-ment of onderhandeling is getreden, ’tsij om deselve tot Mangonjadja dan wel tot Jam by te introduceren.

 Fol. 100*-101*.

     ----------d’Een soowel als d’andor k present geen ander oogmerk heeft dan om

 alleenheerscher van het Jambyse rijk te sijn en te blijven en------den Sulthan

 Kiay Gedee zig met ons door sijnen broeder bedrogen vind, zulx wij uyt dien hoofde vooreerst gemeend hebben best te wesen Kiay Gedee niet te abandonneren, maar denselven als een man van meerder candeur aan te kleven en hem daarvan als van onse goede intentie ten sijnen faveure op een bedekte wijs de nodige versekering te laten geven.

 Fol. 101v.

     (Men zal afwachten, of Pringabaya zich niet in een slechte positie zal brengen, zodat Kjahi Oedé zich met enige hulp van de V.O.C. weer tot enige Vorst van Djambi zal kunnen verheffen; men zond derwaarts twee gewapende pantjalangs en 22 Europese soldaten; Patras moet voorzichtig blijven optreden; mocht Pringabaya de nieuwe contracten nog niet met gezanten naar Batavia hebben gezonden, dan moei Patras hem laten weten,)

      --------dat wij niet soo seer na sijne gesanten als wel naar do ware blijken van

 sijne goede en opregte intentie met d’E. Comp. en sijnen ouder broeder Kiay Gedee verlangende waren en dierhalven geen gezanten, nog geschenken, maar een prompte voldoeninge van het geslotene contract tusschen hem en synen broeder, mitsgaders het contract, jongst met d’E. Comp. vernieuwt en gesloten. Bonder langer uytstel tegemoet sagen of satisfactoire redenen, waarom sulx niet en kwam te geschieden.

 Fol. 103*-».

     (De Hoge Regering gaf 2 mei ook kennis van haar ongenoegen over Pringabaya's dralen in brieven aan beide Vorsten, terwijl Kjahi Oedé voor zijn houtlevering geprezen werd; 27 aug. kreeg men brieven van 28 maart en 16 juli van Djambi, waaruit bleek, dat Pringabaya nu eindelijk gezanten met twee ondertekende duplicaten van het nieuwe contract had afgezonden, zij keerden echter, zogenaamd wegens tegenwind, na Palem-bangte hebben aangedaan, naar Djambi terug, waar zij 25 mei aankwamen, mogelijk was dit vooraf zo opgezet; Patras schreef, dat Pringabaya tot hun afvaardiging vrijwel gedwongen had moeten worden; menende, dat meer V.O.C. militairen zouden komen, had hij beloofd zich aan het contract te zullen houden en zijn vrouwen van Mangondjaja te laten komen, maar daarmee was het hem geen ernst; Kjahi Oedé blijft Patras nog wantrouwen, waarom men 5 sept. nog 3 gewapende pantjalangs met 25 militairen derwaarts zond met een briefje aan Kjahi Oedé, inkomende, dat hij Patras geheel Icon vertrouwen, welk briefje deze hem in het geheim moet overhandigen, ook vermeldt het, dat, zo hij naar de bovenlanden mocht willen gaan, de gezonden militairen zijn hof en vrouwen zullen bewaken; men overwoog verder, dat Kjahi Oedé zich, anders dan verwacht werd, meegaand en trouw betoonde, terwijl Pringabaya een ,.moorddadig naturel'' bleek te hebben en onbetrouwbaar was, terwijl hij bovendien vermoedelijk betrokken was bij een attentaat tegen Kjahi Oedé en er op uit de Engelsen uit Silebar op te roepen, waarom men besloot op 10 oct. met de Susanna en drie gewapende pantjalangs nog 38 Europese en 15 Ambonnese militairen derwaarts te zenden om met de macht van Kjahi Oedé te beletten, dat Pringabaya weer naar Mangondjaja zou vertrekken, Patras moet opgeven, of nog meer gewapenden nodig zijn, hij dient Kjahi Oedé)

     --------te recommanderen den Pangerang Pringabaya niet als sijnen broeder,

maar als het hooft van eenige syner rebellige onderdanen en een usurpateur van sijn rijk aan te merken en nu sijn tijd wel waar te nemen om zig door een voor-sigtige en Koninklijke bravoure van dese sijnen doodelijken vijand en rebelligen onderdaan te ontlasten met hem, hoe eer hoe liever, zijn regtveerdige en wel verdiende straffe daarover toe te passen, onder versekering dat, wanneer het hooft gevallen en uyt den weg geruymt zal wesen, de verdere rebellige ledematen welhaast naar sijnen Koninklijken wille te buygen zullen wesen, opdat hij zig door de valsche beloften van dese sijnen kwaadaardigen broeder en desselfs hofsgrooten niet weder en mogt laten misleyden, maar zig hierdoor aangemoedigd magh vinden om op vooreigtige en cordate wijs zonder langer te dralen dat noodsakelijke werk met de hulpe van ’s Comp.* magt by der hand te nemen.

Fol. 110»-*.

     (Patras moet voorzichtig optreden en het „masquer van vrundschap voor Pringabaya" niet te vroeg afnemen; het is onwenselijk, dat Kjahi Oedé Palembang te hulp roept; Pangéran Mangkubumi moet bewogen worden zich aan de wal te vestigen; er worden geen „openbare” brieven aan beide Vorsten gestuurd; Patras moet ervoor zorgen, dat alle er aankomende vaartuigen volgens het laatste contract worden gevisiteerd met het oog op textiel, opium en peper, voorts blijven onder de V.O.C. jurisdictie alleen die vreemdelingen, die aan de zijde van de V.O.C. loge van de rivier wonen, nieuw aankomenden moeten zich aan die zijde vestigen; men zond in totaal derwaarts cargasoen van f. 31433; men verwacht een 300 pikol peper van daar te zullen ontvangen; 40000 stenen voor de nieuwe loge gingen derwaarts; de Beloys kwam eerst 5 mei uit Siam met brieven van 19 febr. en lading van f. 37161, vnl. sapanhout, tin en ivoor, de Siammese autoriteiten hielden het schip zo lang op; 29 april ging de Neder hoven

 derwaarts met Japan als bestemming en 5 en 20 aug. de Jerusalem en Schoonderloo om goederen voor Batavia af te halen, gedrieën cargasoen van f. 338054 voor Siam overbrengend; men leende aan de Siammese paardenkopers te Batavia weer 1300 rsd. en bracht 40 paarden voor hen naar Siam over).

     De vereogte twee swarte paarden en metale klok tot geschenk voor den jegen-

 woordigen berquelang-----------is  men onvermogens geweest te voldoen en weg te

 schenken, omdat do stal van d’E. Comp. alhier van sulke beesten niet voorsien en de klok met het wapen van den Japancen Keyser vercierd was, van welker weg-gevinge aan de Siammers de nadenkelijke en argwanende Japance natie bij erlan-ging van kennisse mogelijk veel spuls souden maken.

 Fol. 116V.

     (Men verleende ook geen vrijstelling van douanerechten aan zijn en andere Siammese vaartuigen; de nieuwe Koning en berkelang zijn gefeliciteerd, men schonk den eerste 2 Perzische paarden en 100 geweren, maar men ging niet in op het verzoek van het personeel om geschenken voor den kroonprins, aan verzoeken om bepaalde stoffen kon men ook niet voldoen; de Nederhoven moei ook 60 pikol namrak naar Japan brengen, maar slechts grote buffelhorens, die echter met de kleinere raak door de Chinezen worden opgekocht; over de Fransen vernam men er,)

     ----------dat  voor ruym twee maanden vier hunner scheepjes, elk bemand met

 150 Europeërs en gemonteerd met 26 stukjes, op Oedjang Salang om aldaar te vertimmeren waren verscheenen.

 Fol. 119».

     (Er kwamen geen Engelsen in Stam; Cambodja vroeg de V.O.C. nogmaals te komen handelen, maar men venvacht daarvan geen voordelen; 31 aug. 1709 was in Siam in eenjaar uitgegeven f. 27653 tegen maar f. 9164 inkomsten, het personeel gaf daarover te weinig toelichting; sapanhout is nodig bij het stuwen van schepen naar patrio, Japan en India, zodat men daarom voldoende schepen naar Siam en Bima moet zenden, slechts het weinige calaturshout van Coromandel kan dezelfde dienst doen; 27 juni vertrokken naar Japan de Samson en de Bon met het opperhoofd Nicolaas Joan van Hoorn, op 4 juli de Lokhorst, die met de Nederhoven cargasoen van f. 643351 in hadden, men rekent op nog voor f. 40000 uit Siam, terwijl er nog voor f. 150000 aan oude voorraden is; de Nederhoven en de Samson moeten van Japan naar Malakka varen, de andere twee naar Batavia; men zal geen kruidnagelen meer naar Japan zenden, die men er niet tegen de door Heren XVII vastgestelde prijs kan verkopen, daar)

     -------------dese landaard gewoon is zig met inlandse kruyden en wortels te behelpen in plaats van dit welriekend en geurig goed, dat voor haar te duur schynt te vallen.

 Fol. 126».

     (Wel ging 1500 ffi notemuscaat derwaarts; met het oog op het in Japan te verwerven koper, geschat op 15000 kistjes, kan men het daar niet met slechts drie schepen stellen; daar de Bengaalse schepen lang uitbleven, moest men wel een deel van de voor pair ia bestemde zijde naar Japan zenden; want)

     ----------de Japanders  verklaard hebben na desen niet meer te willen toelaten

voor het daaraan manquerende andere wharen te surrogeren.

Fol. 128*.

     (Zo stond het ook met goederen uit Coromandel; twee pantjalangs werden 4 nov. naar Pulau Tiuman gezonden om de schepen uit Japan te tvaarschuwen tegen 5 Franse schepen in Coromandel; de kapitein van de Deense Gulden Leeuw meldde,)

     ------------------dat---------------den ouden Koning Jang di Pertuan met sijne rijxgrooten en daarna Radja Indra Bongsoe van Johoor na Riouw l *) gedelogeert waren, uyt vreese dat den Ko. van Siam hem op sijne eerstgen. residentieplaatse mogte komen besoeken en vernestelen, dat de regering ald.r confuselyk ende sonder eenige ordre was, aan-gesien de rijxgrooton en and’re onderdanen zig in ’t geheel de beveelen van Radja Indra Bongsoe onderwierpen en gehoorsaamden, waardoor den ouden Kon. bijna geen commando of gebied meer hadde, dat op de laatstgen. plaats zig weynig inwoonders bevonden, die meest in Maleyere en weynig Chinesen bestonden, dat de Macassaren, Bouginesen, Javanen etc., aldaar met hunne vaartuygen ten handel komende, in de rivier schieten om hare negotie met meerder gemak te drijven, doordien de goed.ren uyt de vaartuygen overgescheept werden sonder die aan de wal te brengen, betalende voor uyt- en invoer sooveel ofte -weynig, als sij met den Ko. voor een geheele lading van een schip of vaartuyg kunnen accorderen en bedingen. --------------------------Tot Riouw voorn, in dat jaar 5 jonken uyt China gearriv.* waren,

die de thin tegen rd.s 46 de bhaar hadden ingekogt, rapporterende wijders, dat de situatie van dat eyland goed was, omdat men met schepen seer na aan de mond van de rivier konde komen, zijnde des Kon.8 verblijfplaats van daar maar 1 k IJ uur gelegen, kunnende een scheepje, 12 è. 13 voet diep gaande, bij hoog water gemacke-lyk in de rivier en dienvolg.8 so digt aan de plaats komen, daar do rivier aan beyde kanten met pallissadon beset en in het midden maar een kleyne opening is, die des nagts met een boom gesloten werd.

Fol. 13lr-132r.

     Van Riouw waren op den 14e maart twee gesanten van don Ko. van Johor op Malacca gekomen met drie brieven van dien Sulthan en rijxgrooten aan den gouverneur Six met een scherp en seer onredelijk versoek, namentlijk dat voortaan geen vaartuygh van de E. Comp. ter negotie nog andersins, nog ook de Malaxe ingesetenen, onder Comp.8 gehoorsaamh.1 sijnde, aan de Sumatrase overwal tot Bancalis en verder op de rivier van Siacka soude mogen komen, waarop door den gouverneur in civile termen aan die Majesteyt en andere rijxvorsten gerescribeert en aan dies gesanten geantwoord is, dat de Comp. altoos door opregte en overtuy-gende redenen betoont heeft niet anders te betragten als do nauwe en de langdurige vriendschap met de Johoorse kroon t’onderhouden, te cultiveren on deselve hoe langer hoe meerder te doen aangroeyen en bevestigen, dat zij wijders niet bevougt, nog g’authoriseert waren eenige verandering te maken off nieuwigheden in te voeren, voornamen tl. in saken die van overlang in gebruyk waren geweest, dat ook het

                                          1) Riouw is de naam van de archipel, waarvan Batam, Karimun en Bintan de voor-

 naamste eilanden zijn, dat laatste wordt hier bedoeld.

                                                                                                    683

varen en negotieeren van de Malaxe ingesetenen op de rivier van Siacca noyt door Sijne Majesteyt ofte eenige van de Johoorse rijxgrooten was gecontradicteerd en dat hetselve niet strijdig was, nog kwame aan te loopen tegens ons oud bond-genoodschap, waders dat sij hetselve volgens haar pligt aan de Regering tot Batavia souden bekendmaken en hare ordres dieswegens afwagten.

Fol. 132»-133v.

     (De gouverneur dient voort te gaan met het handhaven van het goede recht van de V.O.C., men bleef aan Malakse ingezetenen passen naar die streken verschaffen, de gouverneur dient ervoor te zorgen,)

     --------dat onse handelaars geen kwade menées aldaar gebruyken en dat den

Ko. van Johor of syne onderdanen door de Manicabers van Sumatra door toedoen van onse gem. handel.™ niet verongelijkt of kwalijk getracteerd werden en om aan onse kant de Johoriten de maat vol te meeten en van onse redelijkh.4 t’overtuygen, soo hadde de reger. van Malacca den verkoop van haar meesters medegebragte goederen en inkoop van andere tolvrij volgens oud gebruyk toegestaan.

Fol. 134'-».

     (In Manilla had men nog maar weinig kaneel, maar geen geld om die te Malakka te kopen; de rijksbestuurder van Perak, Radja Indra, getiteld Radja Ketjil Besar, vraagt een Nederlandse resident aan om daar te komen handelen, de Hoge Regering toil, dat vooraf de oude schuld van den Honing wordt betaald en satisfactie gegeven voor het aflopen van de loge, men dient hen aan te moedigen tin te Malakka te verkopen, wat zij met 71 bahar of 26888 ffi deden, de gezanten gaven eerst aan de tol op voor 400 rsd. aan goederen uit te voeren, doch verhoogden dit bedrag na een tvaarschuwing lot 2006; op 29 januari werd de pantjalang Honing van Johore)

     --------door 7 h 8 Maleyers, die onder schijn van vriendschap en om verver-

                               singe te brengen aan boord kwamen, met hare verborgen krissen verraderlijk

---------overvallen, niet alleen den stierman of gezaghebber op dat vaartuyg en

een soldaat met hun moordgeweer gevaarlijk gewond, maar ook den quartier-meester en 2 mattrosen elendig vermoord hebben.

Fol. 130».

     (De rest kwam met het vaartuig te Malakka terug; Francis Dalton vertrok met de Marlborough van Malakka naar Madras; de twist met den fiskaal Van Kervel liep tegen de verwachting in zo hoog, dat men hem op 30 maart met de sloep Malakse Kruiser naar Batavia zond zonder voldoende stukken, die eerst 19 mei werden verzonden, het personeel aldaar vroeg ontslag, zo Van Kervel weer naar Malakka mocht worden gezonden, het werd hierover onderhouden; de Hoge Regering vraagt om een beslissing door Heren XVII; aan Van Kervel werd op zijn verzoek toegestaan weer naar Malakka te vertrekken op 25 oei., 2 sept. herhaalde het personeel zijn verzoek om ontslag, wetende dat Van Kervel terug zou komen, dat is wederom geweigerd; 11 juni kwamen er onverwacht uit Bengalen de Arion, Standvastigheid en Cor sloot, de schippers verklaarden door tegenwind enz. de reis niet om Sumatra te hebben kunnen maken, ze kwamen 27 en 28 aug. te Batavia, deskundig onderzoek wees uit, dat hun handelwijze onvermijdelijk was).

                               Tegen de menschenroverijen en verdere insultes van de Manicabers omtrent Malacca, die niet alleen hare vissers op zee roven off vermoorden, maar de thuynen

                                              Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. IV, 29 november 1710

 en huysen, digt aan de stad gelegen, in brand steeken en alle soort van geweld plegen, is in dat gouvernement een placaat in de nederduytse, maleytse en portu-geese taal gepubliceerd en geaffigeerd om die fielten (nae voorgaande waar-schouwinge) bij avond onder de voet te schieten en was bij hetselve aan de vissers ook gepermitteerd, wanneer haar wilde aborderen, met scherp op haar vuur te geven.

 Fol. 141».

     (De pepervoorraad aldaar van 75984 ® naar Bengalen te zenden; de Samson moet naar Suratte varen, de Nederhoven naar Ceylon; met hel galjoot Bombardier ontving men 59760 ffi tin van Malakka, de Peter en Paul wordt met nog 151729 ® verwacht, sedert verwierf men er nog 25818 ®, een goed resultaat, maar ze kost 36 rsd. de bahar; bezoarstenen van voldoende grootte waren er niet verkrijgbaar; 4 nov. komt van daar de pantjalang Tinzoeker met een brief van 20 oct., met het Moorse schip Mohammad Moia kreeg men er naar Batavia doorgezonden brieven uit Coromandel van 6 en 9 sept.).

     Een France bodem met Engelse vlagge zig omtrent Calicoet had laten sien en naderhand met 3 andere van die vijandelijke schepen geconjungeert (tonende opgem. vlag) den 29® augusti in het gesigte van Nagapatnam na Pondechery waren gepasseerd, alwaar daags daaraan ter rheede sijn gekomen, werdende nog een vijfde kiel, tot dat esquader behorende, die om sijn traagheyt agteruyt gezeylt was, verwagt.

 Fol. 146».

     (De schepen uit Japan moeten met die uit Batavia, bestemd voor India, daarom samen varen, de Bennebroek is bovendien 6 nov. ten oorlog uitgerust met 100 zeelieden en 60 militairen, alles samen onder den fiskaal van Bengalen Joseph Looien; de Zoelen en een pantjalang brachten 22 maart en 8 april brieven uit Padang van 31 jan. tot 31 maart aan, voorts cargasoen van f. 50451, vnl. 598 taël goud; Megat Suka blijft lastig te Baros, Oampon Malangit te Bajang).

     Op den 17en januarij was tot Padang wederom verschenen Sultan Radja Passissir van Indrapoura, men zeyde om een zijner wijven, voor drie jaren aldaar getrouwt en gelaten, benevens sijn moye Radja Paroumpouang te besoeken, was gelogeerd ten huyse van gesz. moye, zonderdat men wist, wanneer van daar weder stond te vertrecken.

 Fol. 147»—148».

     (Hij mag een klein voorschot ontvangen op te leveren peper; de gezaghebber Pieter Backer stierf, hij werd vervangen door Coenraed Frederik Hofman, de secunde Johan de Wolff is opgeroepen wegens knoeierij met de Engelsen en vervangen door Johannes van der Needen; er was)

     --------------van d’Engelse natie  aan geweest---------de bercantijn d’Anna, gevoerd bjj captn. John Herberd, die op den llen decemb. nevens den gew. gouverneur van Bancahoulou m.» Ridley1), nu supercargo, op dat hooftcomptoir

      1)      Matthew Ridley stond als „deputy governor” van 1706 tot 1708 aan het hoofd van de Engelse vestiging te Bengkulen.

 verschenen, voorgevende te komen uyt Bengale met provisie voor gesz. Engelse plaatse.

                                                                                                 Fol. 148T-149r.

     Dog hadden zij getragt om den quartierm.r van de patchallang de Pinxter-blom, welke op de brandwagt hadde gelegen, op eon kwaadaardige en trouwloose wyse te debaucheren om haar door dat middel meester van gesz. vaart.» te maken. Fol. 149*\

     (Een soldaat liep Tiaar hen over,)

     ---------dog  daarentegen  waren  van haar----------tot d’onse op Ayerhadje

                              overgekomen 10 mardijkers, onder welke een corporaal, welke naderhand om opschuddinge over de landweg voor te komen met een bemande chaloup van daar

 waren afgehaald,---------

 Fol. 149».

     (zulks wegens slechte behandeling door de Engelsen).

                               Die van Priaman en Oulacan continueerden nog al in haar gewas van rijst na Padang te brengen en van daar met een ladinge van zout te retourneren, dog

 --------ook meteenen in haar morshandel van kleeden met die van Atchin en

 mogelijk ook wel met de passerende Engelse schepen tot merkelijke afbreuk van ’s Comp.8 handel.

 Fol. 149T-160r.

     (Zij moeten aan hun contractuele verplichtingen herinnerd worden; van Air-bangis was er enige kamfer en peper aangebracht; bijzonderheden over de zoutverkoop; op last van Heren X VII is de vaart van vrijburgers derwaarts verboden; 31 aug. 1709 was er in eenjaar uitgegeven f. 95835 tegen f. 61689 aan inkomsten; er werd 1038 taël goud ingezameld, deels d 20 rsd. de tail, het haalde nog geen 20 karaat tegen gewoonlijk 21 d 22, de prijs moet daarom weer op 16 rsd. gesteld worden; naar Padang werd 17 juni met de Zoelen en 18 aug. met de Geelvink carg. van f. 128772 gezonden, vnl. 278 pak textiel en 100 last zout, 17 juni ging ook de pantjalang de Wind, kostende f. 3098, derwaarts; er stierf veel personeel, 30 militairen werden daarheen gezonden, zo ook ds. Feylingius voor een dienstreis, 24 nov. kwam de Zoelen van Padang met carg. van f. 56913, vnl. 987 tail goud in 4 staven en enige peper en een brief van 3 nov.; van Bengalen kreeg men slechts brieven van 16 maart, ontvangen 11 aug.; de 3 schepen, via Malakka 27 en 28 aug. aangekomen, hadden vele zieken en sterfgevallen, ze brachten cargasoen van f. 886382 aan; de V.O.C. verzond van Bengalen van oct. 1709 tot maart 1710 voor f. 4007601; de Cromstrijen moet verloren worden geacht; 9 mei vertrokken 4 V.O.C. schepen derwaarts, 27 juni 3, alle via Punta das Pedras, 5 aug. 4 direct en 24 oct. 4 met 2 fregatten via Malakka, 31 oct. en 6 nov. elk één via Malakka; de Ham en de Zandhorst moeten met carg. van ongeveer f. 500000 via Ceylon repatriëren, de Spiegel en de Bijweg van Ceylon naar Bengalen varen met chancos en 2 getande olifanten voor prins Farrukh Siyar; men zond van Batavia derwaarts cargasoen van f. 3201173 in contanten en f. 171428 aan waren, behalve nog f. 27304 voor patria, in de twee schepen, daarheen bestemd, daarbij kwam nog peper uit Palembang en enig Japans lak; de vaderlandse eis voor 1710 kreeg men er pas 24 dec. 1709, men heeft dus in het voorjaar de aanbestedingen in Bengalen gedaan naar de eis voor 1709; een deskundige op textielgebied zal in de

 686 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. IV, 29 november 1710

 weef plaatsen toezicht houden op de fabricage; voor Batavia is 250 last rijst uit Bengalen besteld; ondanks moeilijkheden te Kasimbazar met een tolambtenaar bereikten de waren van daar Hugly tijdig; een vaartuig met 249 zak of 36105 ffi salpeter zonk in de Ganges).

     Het omkomen van den duan Jaullachan door sijne eygene soldaten over wanbetaling van hare gagiën, daar om sijne schraapzugt en kwellingen voor d’E.Comp. niet veel aan schijnd gemist te sullen werden.

 Fol. 164»-».

     (31 aug. 1709 was er in een jaar gewonnen f. 306950 tegen f. 252040 aan uitgaven; van 1 sept. 1709 tot 28 febr. had men er voor f. 530521 aan V.O.C. waren verkocht, bijzonderheden hierover; toestemming lot het bouwen van een nieuw salpeter -pakhuis te Singee werd door de Hoge Regering gegeven, zo ook voor vervanging van het ingestorte huis in de V.O.C. tuin te Hugly; in hoofdzaak werd zilveren specie derwaarts gezonden, vnl. ducatons, die er voordeel geven; de Engelsen zullen uit Bengalen 3 of 4 schepen met een kostbare last aan zijde enz. naar hun land zenden, ook zij hadden last van de inheemse regenten,)

     ---------niettegenstaande hare oppositiën en het afhalen van hare goederen

 van de bovenquartieren onder een militair geleyde en het oeffenen van een sou-veraine jurisdictie in haar quartier tot Calcatte.

 Fol. 169».

     (Een van de drie Deense scheepjes voer met Moorse vrachtgoederen naar Perzië; sedert oct. 1709 deserteerden er in een half jaar 50 personen, terwijl 13 personen zich bij de V.O.C. aanmeldden; 9 mei voeren de Bameveld, Ellemeet en Kiefhoek met een uitvoerige brief naar Coromandel; de eerstgenoemde kwam 10 oct. terug met cargasoen van f. 798970, w.o. 2000 pak textiel, waard f. 738527, en een brief van 22 aug.; in totaal werd in 5 schepen in goudf. 1398554 daarheen gezonden, bovendien via Malakka met de Samson en Nederhoven f. 200686 in dukaten en goud en via Ceylon in diverse schepen in goud f. 150300; afgeschreven moest worden een bedrag van 2784 pagoden, omdat de betaling daarvan uit de boedel van Comans door de Raad van Justitie is afgewezen, ook werd afgeschreven f. 10162 van wassers van textiel te Golepalam; bijzonderheden over financiële aangelegenheden; Joost de Vlieger, schipper van de Carthago, is uit zijn ambt gedeporteerd; de boekhouder-generaal Daniel Bernard vertrok als gouverneur ter vervanging van Van Steelant met de Barneveld naar Coromandel; het personeel is onderhouden over het niet geheel volladen afzenden van schepen, terwijl men textiel liet liggen; textiel, bestemd voor patrio moet steeds van daar naar Batavia worden gezonden, het moet zo vroeg mogelijk van het binnenland naar de kust worden vervoerd; bijzonderheden over textiel, de prijzen ervan moeten, nu het rustig in het land is, wel afnemen; de sayewortelen uit Tuticorin zijn alleen dienstig voor inlandse handelaren, men neemt proeven met saye-aanplant, o.a. op het eiland Carredive ; voortaan zullen in Coromandel alle effecten tweemaal per jaar worden opgenomen, daardoor zullen onjuiste afschrijvingen worden tegengegaan, bijzonderheden over dgl. afschrijvingen; de onveiligheid der wegen blijft de verkoop van V.O.C. waren belemmeren; 31 aug.1708 was er daardoor in een jaar maar f. 54230 gewonnen; specerijen moet men zo nodig zelfs bij de kleine maat verkopen; er waren weer kruidnagelen te Madras aangebracht, inlichtingen hierover werden gevraagd; men zond met de Bameveld slechts 312500 ® staaf koper naar Coromandel, daar er nog veel in voorraad is, een proef van Tonkins

staaf koper ging ook derwaarts; peper zal er 20 nodig van Ceylon naar toe worden gestuurd; de fregatten Ter Eem en Ter Aa zijn, in staat van defensie gebracht, 24 oct. derwaarts vertrokken via Malakka, lettende op eventueel aanwezige Franse schepen en ook Trincomale aandoende).

     Tot Nagapatn. in dienst genomen zijn 15 toepasse-soldaten, nadat men van daar na Ceylon had teruggeschikt 23 Europese militairen uyt de geleende solda-tesque van dat eyland, buyten 30 sodanige soldaten van Tutucoryn, die te deser Custe thuyshoorden, benevens 23 mattrosen van de veroverde houker d’Schager-laan, dewelke met goed overleg na het Ceylonse gouvernement sijn geremittA Fol. I86r-V.

     Op de retourschepen verdeeld, repatrieeren 7 stux diverse--------deserteurs

van vreemde Europeen, die men ons heeft laten tookomen, benevens eenige weg-loopers uyt ’s Comp.8 dienst, die te deser Custe gepardonneerd en de ministers diendwegen gereprocheerd geworden, mitsgaders gelast zijn zulke fielten in con-

formité der extracten uyt de Generale Brieven van U Ed. Hoog Achtb.-----------te

straffen en dat onstigtelijk perdonneren aan een kant te laten.

Fol. 186»-187*.

     (Men mag er geen onderkooplieden van de schepen lichten ter vervanging van personeel ter Kuste; ongenoegen)

     --------over d’absentie van den muntm.r Albert van Weede1), die onder

praetext van trouwen omtrent een jaar op Ceylon had t’soekgebragt.

Fol. 187».

     (Personalia).

     De onse gerecommandeerd zyn in d’extensie van eerentituls (waarmede de bedientens deser Custe malkanderen rescontreerden) op een moderate wijse en wat mesnageuselijk na d’ordres van zal.r den heere Van Mijdregt te werk te gaan, alsoo dies extravagantie wat in ’t oog liep.

Fol. 188».

     (De Raad van Justitie te Batavia veroordeelde Abraham Witmond tot terugbetaling van hei tekort in zijn administratie ad f. 6291; Joachim Colijns wordt op zijn verzoek verlost als opperhoofd te Paleacatte, hij beging diverse fouten en wordt vervangen door Jan Martensz.; ds. Eduard Jork van Slangenburg vervangt ds. Nicolaas Oroenewout te Negapalam; het comptoir Golconda is gelicht en de loge onder bewaring van enige inlandse bedienden gelaten; men moet zich niet storen aan de verzoeken der inheemse regenten om de residentie te Conjemere te handhaven; in 4 jaar verloor men op de eveneens gepachte passagetollen van Putepette f. 6078; te)

     ---------Palleacatte---------de  reeq. der 2 nieuwe dorpen Tripalewaram en

Hassanabadoer *) te voren staat, dog de daaronder gehorende 9 gehugten blijven 1 2

     1)       Albert van Weode was in 1693 eerste klerk te Negapatam, hij klom op tot munt-m ©es ter.

     2)  Het in pacht nemen van deze dorpen wordt niet in Corpus vermeld.

                                              Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. IV, 29 november 1710

onder het volk van den veldheer Davidchan nog onafgegeven, hetwelke mogelijk 800 goed als kwaat is, wanneer men eens insiet, hoe grooten geweld men selfs op het eyland Erioan en ’s Comp.8 oude dorpen, die men al van lange jaren onder de Koningen van Golconda beseten heeft, nu en dan moet onderhavig wesen, tot soo verre men dat eyland door eenige militie tot bewaring der schilders heeft moeten beslaan, dewelke, tans weder afgetrocken sijnde, hetselve in pagt geen pagoden 1000 voor een jaar heeft mogen gelden.

Fol. 191'-*.

     (Andere kleine financiële kwesties).

     De grond rondsomme de Mazulipatn. logie (om minder nood van brand te

hebben) door huur g’extendeerd-----------

Fol. 192».

     (werd; de niet meer gebruikte loge van Narsapour zal worden afgebroken; het springen van een kruitkelder veroorzaakte schade van f. 1326 aan de punt Leiden te Negapatam; in October 1709 stond te Conjemere nog f. 26000 aan voorschotten uit; de oude en nieuwe inheemse V.O.C. kooplieden hebben zich te Palicol in hun geschillen verkeerdelijk tot de regenten gewend; te Negapatam werkt men met een groep kooplieden, die 15000 pagoden bijeenbrachten; de steenhouwers van Arialehery zijn wegens de knevelarijen der regenten deels gevlucht; goedgekeurd is,)

     ---------dat d’onse  het dorp Caddenbaddy, gelegen omtrent de Nagapatn.

buytenstad, tot maintien van de schilders tegens de Tansjauerse regenten in bewaring gehouden en de France pogingen om in Caurepatnam *) een residentie te 8tabilieeron verijdeld, mitsgaders aan eenige Killekares d’inwoning binnen het fortje Gelria tot hare socuriteyt tegens de Mooren ontseyd hebben, als overeenkomstig met d’ordres deser tafel tot een universeele neutraliteyt.

Fol. 196'.

     (Het is schadelijk, dat de lagere inlandse regenten voortdurend door andere vervangen worden met behulp van allerlei listen; het personeel mag geen verbandschriflen ondertekenen, waarbij beveiliging van de zee wordt toegezegd; 77 ingekochte slaven werden naar Ceylon gezonden, voor Batavia eist men er honderd; de brieven uit Negapatam zijn enerzijds te uitvoerig, anderzijds lacuneus; copieën van alle contracten, met inheemse groten aangegaan sinds 1689, opgevraagd).

     De gerugte pogingen der Francen tot indrang in Madure verdwenen schijnen en d’armoede dier Comp. al vry verre gekomen was, indien se geen remplacement hadden gevonden door de verovering van den Overwinnaar, de Kievit en Schager-laan.

Fol. 200'.

     (Een gerucht over een gevecht tussen kapers van St. Malo en de V.O.C. schepen, naar Bengalen varend, is onjuist; het is goed, dat men met de Engelsen te Madras geen afspraak maakte over gemeenschappelijk optreden tegen de Fransen; zij lieten rijst voor de V.O.C. te Tegenapatani tolvrij passeren). 1

     1)  Mogelijk is Kailpatam bedoeld.

Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chas telein, enz. IV, 29 november 1710      689

     De twee grootste S.CMalose kapers over de Mascarenhas na Vrankrijk uyt de Poedecheryse reede in de maand februarij onder zeyl gegaan zijn, dog het derde of kleynste scheepken na Bangalen, onder voorgeven der Francen, binnen korten bij haar vier schepen uyt Europa tegemoed wierden gesien. Immiddens een nader tentamen door die natie bij de Tansjauerse ministers zijnde gemaakt om zig in dat

vorstendom te vesten, was zulx mislukt,-----------maar een verwijdering tusschen

de Deenen en den Tansjauwersen Neyk, ontstaan over het bouwen van een kerk tot Tilleady, niet verre van Trangebare, meynde men, wel komen zoude tot reconciliatie en sodanig mogelijk ook een opgeresen onlust tusschen d’Engelso van het fort S.‘ David en die van Singie nopens de fugie van een inlandse pagteresse, die paard.8 21000 aan den landheer dier contreyen was debet gebleven en eenige Engelse officieren dientwegen by wegen van reprasailje in arrest genomen, waaren-boven den Moorsen duan Sadoulachan, Madraspatn. berend hebbende, voorm. natie aldaar geforceerd heeft tot de restitutie der dorpen, die zy voormaal van Davidchan gekregen hadden en dus geen andere behielden dan die se in de jongste Mogolso broedertwist van don prince Cambax en Assetchan hebben geobtineerd, dog die mogelijk ook van den regerenden Keyser Badursjah als eygen goed in der tijd zullen werden gereclam.d, buyten de moeyelijkheden, die ook d’Engelse tot Visiagapatn. subject zijn geweest door den heer Fackier Roylachan, praeten-derende remboursement van eenige voormaals geleende penningen, dog d’onso tot Bimelepatn. schijnen buyten dat spel gebleven te wesen.

Fol. 202r-203r.

     (Geweigerd, werd)

     ---------d’aanbieding  van captn. Honteyn, die de veroverde houker Schager-

laan van de Francen gekogt en aan d’E. Comp. ter koop had aangeboden voor ropias 14000.

Fol. 203».

     Confisquatie van eenige gesalveerd zandelhout en peper uyt een vaartuyg van den Johoorsen Koning, tot Nagapatn. door storm verongelukt, ter somma van f. 11551 op den eysch van den independent fiscaal Robbert Weir *).

Fol. 203»-204r.

     (De loge te Palicol zal worden gerepareerd; aanleg van)

     --------------het cannaal  van de logie in Golconda tot het verkrijgen van drinkwater, hetwelk voor gering geld is geobtin.d, dog meteenon ook door den soeba Isieffchan Badur *) bij geschrifte nader gepraetenteerd, gem. residentie wederom door ’s Comp.8 bedientens zal moeten werden gereoccupeerd, hetwelk den gouverneur en raad tot nog hebben weten te dilayeeren.

Fol. 204»—205».

    Gansch zuyd.r Cormandel door ordre van den Mogol galsa verklaard of 1 2

      1)      Robert Weir, independent fiskaal in Coromandel, maakte zich daar schuldig aan knevelarijen en stierf er.

     2)  Jusufkhan?

                                                                        44

690

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. IV, 29 november 1710

of eygendlijk gereduceerd is geworden onder de domeynen van de schatkist des rijks, bij gevolgen den generaal-velt heer Julfacaarchan (wiens sjagier ’) die landen geweest zijn of anders op welke denselven g’assigneerd geweest is om daaruyt te vinden het onderhout voor zig en sijne ruyterije) van deselve gedestitueerd en ook dies gouvemo den onderveltheer Davidchan bij consequentie ontnomen is geworden, waardoor dan de collecte dier inkomsten uyt de Carnaticase benedenlanden gevallen zijnde onder het directe bestier van ’s Conings duan Sadoelachan, voormaal genaamt sijnde geweest Mharned Saydoe, soo maakt dese-------------verande-

ring, die ook aan d’and’re kant gerugt werd, van geen langen duur zal wesen, niet alleen omtrent Conjemeere, maar ook in opsigten van Palleacatte en Sadraspatn. al vrij wat irreguliere beweging tusschen de bedientens van dien duan en van voorm. David- of Julfacaarchan, die ordinair ten lasten van d’E. Comp. komen neder te vloeyen, hoewel onderwijlen ook nog apparentie zig opdoed tot behouw-dinge van de Sadraspatn. pagt tegens de vorige prijs van pard.8 4000 des jaars.

Fol. 20öv-206r.

     (De pacht van Allamparwa werd niet geaccepteerd).

     Een formeele reconciliatie tusschen de twistende castas onder de heydenen tot Palleacatte word aangesien als een volslage onmogelijkheyt, terwijl den fausdaar Seek aldaar alsnog geen afstand wil doen van sijne geweldige possessie der 2 nieuwe dorpen Tripalewarom en Hassenabadoer, door sijnen m.r Davidchan over weynig jaren aan d’E. Comp. verschonken, die tans het gebied heeft over de landen bezuy-den Orangabaad.

Fol. 206’'.

     (De inheenuse regering in Noord-Coromandel wordt steeds slechter door allerlei knevelarijen, de V.O.C. moest daardoor ook allerlei nutteloze geschenken geven, alleen Portonovo is een uitzondering).

     Den nabab Amidoechan regeerd independent van den Golcondasen soeba Isoefchan de provinciën van Ragiemahindrawarom en Eloer, Serdaarchan in Con-dapilli als terfdaar*), Ametchan als serlaskeer van Sicacol, hetwelk naderhand werd verkregen door Fachier Roylachan en Juwenemaal, gouverneur van Mazuli-patn., op ordre van voorm. Golcondasen soeba door den nabab Muhammed Ajaar Beeck geligt en om sijne extorsiën gestraft, hetwelk nog wat goeds belooft en niet min, dat den befaamden rover Serwapaper, die lange jaren de Golcondase boven-weegen heeft ontveyligd gehad, eyndelijk door het bestel van meergem. Isoefchan

op den berg van Taticonda is om hals geraakt, terwijl----------Ajarbeek ook den

dessay van Caldinda Rasoe in Eloer wil doen demoliëren seeker fort, aldaar door hem opgeworpen, behalven dat ook den nabab Gasidichans) tegens hem 4) een 1 2 3 4

      1) Jagir, perzisch: apanage.

      2)      Terfdar, titel van een hoge autoriteit op het gebied van de politie in uitgebreide zin in de havensteden van Coromandel.

      3)       Ghazi-uddinkhan, Firuz Jang, had een groot aandeel in de verovering van Bijapur en Golconda; hoewel hij in 1688 blind werd, bleef hij een der voornaamste groten, zo wist hij in 1703 de Mahratten te slaan, 1707 subah van Guzeratte, gestorven in dec. 1710.

      4)       Er zijn in deze zin zoveel niet met elkaar in verband staande aangelegenheden aangeroerd, dat niet duidelijk is wie hier met „hem” bedoold wordt, heette de desay van het mij niet bekende Caldinda „Rasoe”?

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. IV, 29 november 1710             691

oude praetensie moveeren wil en dus staat alles op schroeven en in een volmaakte wanordre, niet anders praesagieerende dan alles kwaads en soo gaat het ook met de landpagters, boschheeren en visiadoors, die onder voorm. Moorse troublen haar interesse waarnemen door openbare rebellije of anders door curruptie van d’Mahu-medaanse regenten.

Fol. 208'-».

     (Een voorbeeld is)

     ---------den visiadoor tot Sadraspatnam, China ‘) Tamby Neyk, mitsgaders

---------den hawaldaar van Cingelepette, die selfs geweygerd heeft quitantie van

de betaalde pagtpenningen te laten volgen en andere praetensie maken tot betaling, aleer de termijnen eens zijn verscheenen, soo tot Sadraspatn. voorm. als wegens Golepalan en Gondewarom, hetwelk uyt vreese van kwader gevolgen effect gesorteerd heeft, dog in Tansjauer wegens Nagapatn. mislukt is in een begeerde vooruytverstrecking der recognitiepenn., waarop den hawaldaar van Trivaloer g’urgeerd hadde, maar bij d’onse niet ingevolgd, dewijl zij a.° 1709 in Gengadre Pandiet *) volgens onse aan wij sing daarvan een kwaad gevolg vernomen en tot nog toe niet hebben konnen komen tot verevening der openstaande nellyreeq. etc., tusschen d’E. Comp. en de Tansjauerse pandidaars s)van eenige jaren herw.* nog al voortloopende, en alsoomin tot een behoorlijk en versekerd contract van nelly en rijs ten behoeven van het Ceylonse gouvernem.1 2 3 4 *, al.soo se door monopolije van die pandidaars en andere coopl. daarinne verhinderd en nog nader belet wierden door een swaren storm, die zig te deser Custe op 12 en 13en april desos jaars heeft doen gevoelen, niet alleen tot ruïne van veele scheepkens en vaartuygen (waaronder ook d’E. Comp. hare chaloep Poedechery verlooren heeft en daarom een tweede nieuwe chaloup uyt Ceylon voor Nagapatn. versogt werd), maar ook tot bederf en annulloment van reeds ingesaamden on nog op het veld staande nelly, invougen langs alle de comtoiren deses gouvernements geleden werd een considerabele duurte van levensmiddelen, waardoor de menschen voor geringe pry's tot slaven verkogt en reets een partije van 124 p.8 na Ceylon en dan nog 40 slaven herwaard versonden en overgekomen sijn, mitsgad. op Nagap, uyt den dienst gelargeerd eenige extra-ord.® pions en toepassen, ter defensie aangenomen, ter zake d’onse vermeynden niet veel goeds te mogen besluyten uyt het beletten van den afvoer der granen na de stad, dog sulx is naderhand wat gebeterd, terwijl den Teuwer en den Neyk nog wel in oorlog continueren, maar sedert eenigen tijd malkanderen niet veel seer hebben gedaan; ook werden de visiadoors door voorm. Neyk almede niet na behoren ingeteugeld, die nevens den Maduresen Neyk nog desen jare haren tribut aan de Mogolders heeft moeten voldoen en de soebedaars van Tansjauwer aan d’and’re kant ook haren Prince in de beurs soo diep werden geslagen, als dat eenigsins doenlyk by hem werd gevonden, behalven dat hij ook in twist leeft met 2 van sijne broeders, hot welke almede de depopulatie der geplaagde landen doet bevorderen *). Fol. 209r-210».

      1)  Onwaarschijnlijke naam, mogelijk ten rechte: Sena.

      2)  Dit is geen plaatsnaam, maar een persoon, vermoedelijk een havildar.

      3)  Pandidar, pachter van het bestuur over een gebied.

      4)       Ook deze volzin is een voorbeeld van het in deze tijd gebruikelijke aaneenrijgen van

 allerlei niet met elkaar samenhangende aangelegenheden.

692

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. IV, 29 november 1710

     (De V.O.C. was hem. nog 11 gelande en 10 ongetande olifanten schuldig, 4 werden daartoe van J af na palam overgebracht, van waar men wegens tekort aan deze dieren 3421 pagoden aan Qolcondase opkopers moest terugzenden; er werden daar 139 olifanten voor 49938 rsd. verkocht; men heeft zich niet gemengd in)

     ----------sekere questie, waartoe de wevers  uyt de casta Saliwaars en Sjander-

waars de hulpe van d’onse versogt hadden over het opbouwen van een sjautery off rustplaats in het dorp Triwatoer tusschen Palleacatte en Madraspatn., dog eygendlijk onder het territoir der Engelse gehorende, hetwelke ook daar in selver maniere ten genougen ■) van de hand is gewesen.

Fol. 211'.

     (Te Palicol werden 4 ijzeren kanonnetjes aan de eigenaars gerestitueerd, die men in 1685 voor de verdediging van de loge had geleend).

     Aldaar tot encouragement van de surytijfferaars *), d’landbouwers, briefdragers en inlandse mattrosen op d’ballegaats of lijwaatschuyten, soolang de tegenwoordige duurte wil continueren, eenige assistentie tot haar beter onderhoud g’inventeerd en toegestaan geworden is.

Fol. 211».

     (Aldaar zijn 3 groepen onderling twistende kooplieden, dgl. twisten komen voor te Datcheron, waardoor de aflevering en af voer van het textiel belemmerd wordt; er wordt maar weinig koper verkocht, daar maar zelden gemunt wordt wegens de slechte tijd; op de Japanse kobans werdf. 59370 verloren, op de dukaten en goud f. 25414 gewonnen; 31 aug. 1709 was in Coromandel in een jaar netto f. 224816 gewonnen, de kuade schulden bedragen maar f. 58385, o.a. betrof het de)

     -----------Arialcheryse steenhouwers,  die op een caul van den Desoersen kille-

daar*) uyt Calpake weder na haar woonplaats tot Arialchery voorm. staan af te komen.

Fol. 213'.

     (Zij zijn nog 2537 pagoden achterop; afspraak met de Engelsen over terugzending van wederzijdse deserteurs; men heeft nog voldoende peper in voorraad voor de verkoop; kamfer en aluin kan er goed worden verkocht, zo ook spiaulter en vermiljoen; bijzonderheden over de textielleverantie; te Bimlipatam)

     ----------den prince   Ananda   Rasoe de goude pagode niet hoger had gangbaar

verklaard dan tegens 3 ropias.

Fol. 21ö».

     (De kooplieden te Portonovo beweren tegen de gewone prijzen geen textiel meer te kunnen leveren; uit Oamron werd 59750 ® ruynas naar Tuticorin overgemaakt voor de roodververij te Jafnapatam; de Bameveld, EUemeet en Kiefhoek kwanten behouden te Negapatam aan, de Ekelenburg pas 8 aug.; 31 mei zou Van Steelant het gouvernement 1 2 3

      1) Namelijk van de Hoge Regering.

     2)  Sun, gegist sap uit zekere palmen, o.a. de oocospalm.

     3)  Kiladar, gamizoens- of fortcommandant.

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chasteloin, enz. IV, 29 november 1710             693

 aan Bernard overdragen; de fiskaal treedt er op tegen den pakhuismeester te Paleacatte Jacob de Vos, die zich 2520 ffi nagelen, zogenaamd klam geworden, toeëigende: 22 nov. komt de Ellemeet te Batavia met brieven van 11 sept. tot 8 oct., zomede Van Steelant; de Kiefhoek, van Negapatam naar Bimlipatam gezonden om 600 pak textiel af te halen, kwam nog niet te Batavia, het schip kreeg in Zuid-Coromandel reeds een cargo-soen van f. 179078 en te Masulipatam vanf. 290028; de Ellemeet heeft cargasoen van f. 505268, de Ekelenburg van f. 145778; de aankomst van 4 schepen uit St. Malo ter Kuste veroorzaakte aldaar „merkelijke alteratie",)

     --------ter zake zjjl. tusschen den 8en en 9en septemb. des nagts in stilte ver-

 trocken en gerugt zijnde, een aanslag gemaakt zoude werden op de twee Nederlandse schepen d’Ellemeet en Ekelenburg ter Nagapatnamse reede, gem. bodems, al meest geladen, weder ontlost en aan wederskanten van de rivier aldaar een battorije van 8 sware stucken canon door d’onse wierden opgewurpen tot afkeering van den vijand.

 Kol. 221v-222r.

     (Er werd tot 25 sept. niets meer van hen vernomen, waarom de 2 schepen weer werden geladen, men vermoedt, dat de Fransen naar Tenasserim of de Straat van Malakka zijn gevaren, zij bestelden voor 100000 pagoden aan textiel, waarvoor zij 10% aan rechten aan de Franse Compagnie zouden betalen, er zouden nog 5 schepen uit St. Malo aan de andere zijde van Kaap de Ooede Hoop kruisen en een zesde naar China varen, terwijl het kleinste van de 3 schepen van het vorige jaar van Pondichery naar Bengalen is vertrokken; uit die schepen)

     ---------21 gevangens aan   een eyland ontrent Madagascar aan land geset zijn,

 die op den Overwinnaar bescheyden geweest en niet meer dan 7 menschen uyt dat getal na Poedechery tans teruggebragt, alsoo de rest door honger en kommer in 22 maanden meest was versmolten en die 7 koppen nog eyndelijk tot Nagapatn. door

 bestel van den directeur mons.r Hébert-------teregt geraakt.

 Fol. 222v-223r.

     (Het V.O.C. personeel is overal tijdig gewaarschuwd en er ging niets aan de Fransen verloren; te Negapatam werd voor 20120 gouden dukaten en 1328 oude kobans aan wissels op Batavia getrokken; te Palicol kon 120 pak textiel door de woelingen niet aangevoerd worden).

     Selfs de Mahumedaan8e regenten onder malkanderen beginnen oneenig te werden, tot soo verre den nabab Abidoechan benevens den serlaskeer van Sicacol Fachier Roylachan een combinatie tegens den Golcondasen soeba Isoefchan en sjjnen volmagt en albeschik Jaar Alibeek zouden hebben aangevangen, hetwelk bij voortgank een arg spel beloofd, maar nadien er ook gerugten zijn, voorm. souba door den Koning gedeporteerd is over het massacreren van den grooten rover

 Serwapaper of Serwapapandoe,----------wiens schatten denselven gesegd werd

 meteenen te hebben g’incorporeerd en daarom vervangen stond te werden door den bekenden Davidchan, die niet alleen over Golconda, maar ook over gansch Carna-tica en Sicacol als zouba, na 't zeggen is, was aangesteld, soo zoude die geconcipieerde ligue onder de noordse regenten ook wel konnen breeken, hoewel dien Isoeffchan tans door d’onse gepresen word en de gepraetendeerde schenkagie van ropias 5000 bij Abidoechan-------wegens Daatcherom is afgemaakt door ropias

                                              Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. IV, 29 november 1710

 1000 voor hem en ropias 300 voor syne bedientens met bijvoeging van eenige lakwerken.

                                                                                                   Fol. 224T-225r.

      (Men is benieuwd, welke)

      --------officieren den  Mogol Badur Sjah zal hebben gesurrogeerd tot rijcks-

                               cancelier in stede van Chan Channane Badur, die nevens den dessay-generaal is

 overleden,---------

 Fol. 225».

      (zo ook,)

     ---------of de gerugte afkomste van den vierden soone des Keysers tot Orang-

 abaad als generaal gouvern.r van het gansche Deccanse rijk zal waar worden.

 Fol. 225».

     (Orousius verzoekt als opperhoofd te Masulipatam ontslagen te worden; Comelis van Ontveld werd secretaris te Negapatam; 8 matrozen van de Kiefhoek deserteerden; de Sloten kwam uit patria in Ceylon; onzuiver staaf koper met de Ekelenburg te Masulipatam aangebracht; men zalSadraspatam voor 4000 pardaus perjaar blijven pachten; Conjemere is nog niet gelicht; hoop, dat de nieuwe subahdar van Tandjore Gowinda Keesitva-pandidar wat handelbaarder zal zijn dan zijn voorganger; uit Ceylon werden brieven ontvangen van 7 jan. tot 8 aug. met diverse schepen; de benoeming van gouverneur Becker tot raad-ordinair werd hem gemeld; de Beverwijk kwam 27 juli uit patria te Tuticorin; het ontslag van Nicolaas van Heuvel door Becker als commandeur van Jafnapatam werd niet goedgekeurd, de Hoge Regering benoemt A nthonij Valckenier en Philip David van Uchelen tot commandeurs van Jafnapatam en Gale, terwijl Van Heuvel in zijn kwaliteit ter verantwoording is opgeroepen; goedgekeurd is de benoeming van Isaac Weyns tot dessave van Mature en van Abraham Biermans tot opperhoofd van Trincomale; ds. Nicolaas Riemersma mag van Gale repatriëren; Arnoud Mol volgt den repatriërenden Augustinus Auguslini op als administrateur van Jafnapatam, Willem Henric de Bevere wordt eerste kapitein op Ceylon, kapitein Jan van Poor kwam er uit patria; andere benoemingen aldaar; de oud-administrateur te Gale Arnold Valk en de equipagemeester Pieter Koning wonnen hun proces bij de Raad van Justitie te Batavia; men zond van Batavia 150 militairen en 50 zeelieden naar Ceylon ter aflossing; Pangéran Adipati Anom zond vervalste rijkssieraden op, een beschrijving der echte wordt naar Colombo gezonden; er zijn 174 verbannen bandieten op Ceylon; de retourschepen moeten steeds tussen 15 en 20 dec. van Gale vertrekken, storm bij Gale belette dat in 1709, de Raadhuis van Middelburg en de Haringtuin vertrokken daartoe van Batavia; men zorgde voor goed buskruit voor deze schepen, men mag zo nodig 6 schepen uit Gale naar patria zenden; verbod tot het vervoeren van ,,cargasoenkisten op woecker” naar patria; de eis aan cauris is door Heren XV11 verminderd; er werd te weinig peper van Ceylon naar Perzië gezonden; de kaneeloogst van 1709 beliep 2754 balen, 400 gingen met de IJsselmonde naar Perzië, er moet in 1710 veel geschild worden; er is op Ceylon te veel ijzer uit patria in voorraad, nl. 1396355 ffi, waarop 2% onderwicht drukt; gegevens over diverse waren; de Hoge Regering is tegen het overbrengen van de handel in olifanten naar Colombo; wijfjes-olifanten zijn beter verkoopbaar dan vroeger; de Anna is 5 aug. naar Colombo gezonden met carg. vanf. 4690 aan houtwerken ; men mag er geen driemastvaartuigen meer laten maken; men heeft er behoefte aan touw uit patria; men zond slechts f. 72482 aan

                                                                                                  695

 payement naar Ceylon, van Perzië moet men er 80000 dukaten heenzenden behalve de 56000, reeds met de Spiegel van daar naar Tuticorin gebracht ; de prijs der dukaten steeg in Madura tot 22\ fanum; te Colombo kon men 28900 opgenomen rsd. terug-betalen; de 913 pakken textiel, na het vertrek der retourschepen te Colombo gebleven, werden met de Bennebroek en de Cent naar Batavia gezonden; de V.O.C. dienaren te Colombo )

     ---------zig door  eenen  Sadasi Moddely uyt Naoer'), gelegen onder Tan-

 sjauwer, mitsgad.8 door een der Jaffan. tolken Aroelambele Moddeli uyt des Teuwers land hebben weten te doen voorsien met 200 lasten nelly.

 Fol. 249».

     (Ook inlandse barkiers brachten nogal ivat aan; de rijst uit Canara teas met veel vuil vermengd; Van Heuvel wordt verdacht van knoeierij in de olifantenhandel).

     Het wegloopen van eenige ingesetenen uyt Nigombo, mitsgaders het weygeren van passage voor d’eleph. te lande na Jaffan. door eenige Cingalese.

 Fol. 262'.

     De koninglijke bruyt voor Candia, nadat binnen de Jaffanapatn. commande-rije om harentwille als derselver familie al veel beweging was geweest, is eyndelijk op 13en juny jongstleden bij de rivier Cannanture, makende de limitscheyding tusschen de Cingalese gronden en het groote bosch de Wanny, gedepecheerd en van d’onse aan de conductie der Candise gezanten en bedientens overgegeven.

 Fol. 262'-».

     (De Koning is hiermee zeer ingenomen en laat het onverstandig verdrag van zijn afgezanten excuseren; daar)

     ---------de hoffsedelen seer zelden off noyt den Ko. bekend maken den waren

 inhoud der Nederlandse brieven dan alleen na interesse, soo zoude men ook wel in twijfel mogen wesen, off den Ko. wel effectivelijk het bovengem. excuse heeft laten doen en of hij wel oyt kennisse gehad heeft van de Colombose doleantiën over de Cingalesen.

 Fol. 263'.

     (Men wacht berichten af van den gezant Hiüebrants te Kandi, zijn eerste bezoek aldaar met geschenkpaarden was den Vorst aangenaam).

     Het largeren van den Jaffanapatnamsen bramine Ramalinga uyt sijn appre-hensie ten versouke van de Candise bruyd.

 Fol. 264'.

     (Zekere appohamy leverde te Batavia een bericht in over onderaardse schatten; ds. Sinjeu vertaalde het Brahmaanse wetboek).

                               De Jaffanap. kerk, als een schoon gebouw binnen het casteel besz. werdende en a.° 1695 in hare extructie aangevangen, mitsgaders eenige jaren daaraan

      1)  Naur, plaats aan de oostkust van India op 10°47' N.B.

                                              Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Do Vos, Chastelein, enz. IV, 29 november 1710

onvolbouwd gebleven en eyndel.-----------voltoyt geworden zijnde, tans betaald is

geworden met f. 9316 uyt de reeq. van kerkeboetengelden, die aldaar te voren stond f. 18000.

Fol. 254».

     Den Neyk van Madure heeft tot nog toe geen opschudding gemaakt over de

vlugt der princesse, voor Candia begeerd---------,  dewelke met haar 2 susters en

ouders nevens de Cingalese gesanten onder schijn van fackiers off pelgrimanten uyt dit vorstendom op Nagapatn. aangekomen en wijders secuur te water na Jaffan. besteld is geworden.

Fol. 264»-256r.

     (In een brief uit Colombo ia dit „romanicque geval” uitvoerig beschreven).

     Gelast is den Neyk---------te caresseren en d’eerste occasie, die zig voorals-

nog niet opdoet, te capteren tot renovatie van het meermaal g’ordonneerde contract van a.° 1690, alsook tot het pagten der Tutucorynse inkomsten ter securiteyt van ’s Comp.8 lijwaathandel, maar op de verplaatsing der fanummunterij uyt Tritchenapaly in Tiernelvelho niet sterk aan te dringen, als dependeronde singulier aan d’arbitrage van den Vorst, die vrij wat supertitieus schijnd na de wijse der heydenen en uyt dien hoofde de regering off liever het bederf van sijn land laat aankomen op een partije schraapzugtige tempelpapen en buytendien door den Mogolsen veldheer godreygd, mitsgaders, tegens den Neyk van Tansjauwer in oorlog ingewickeld zijnde, de onvoorzigtigheyt nog heeft zig te mengen in de verschillen der praetendente princen in en op het rijk van Trevancoor, des weynig apparentie vooralsnog zig opdoet tot eenige negotiatie met dien Vorst.

Fol. 266r-266r.

     (Men bracht geschenken voor hem bijeen; de verhouding tot den Teuver is goed,

hij)

     -------------de passagio aan een peperscheepken van den gew. Madraspatn. gouverneur Thomas Pit, de Scepter genaamt, door d’engde van Pamba geweygerd ende belet heeft.

Fol. 256».

     (Men bemoeide zich niet)

     ---------met seeker Engels scheepken of de manschap, daarop bescheyden,

hetwelke door storm op de stranden van den Teuver is verongelukt, buyten een ander van Trangebare, hetwelke met rijs ter Colombose rheedo vergaan en ook zedert vermist is ’s Comp.8 chaloup de Lastdrager, t’huyshorende tot Trincono-male.

Fol. 256»-257r.

     (Uit patria kwam de hoeker Meerman 26 juni te Tuticorin, de Huis ter Boede in slechte staat te Trincomale, daarna bezeilde het Tuticorin niet; gereedkomen van diverse pakhuizen; een ammunitiehuis uit 1704 te Colombo stortte in en zal weer worden opgebouwd).

                             Weder opgemaakt en hersteld zijn de waterpassagiën van een sluys en beer tot loosing van de groote tank, die desen jare door een overvloedig afkomend

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. IV, 29 november 1710

697

 regenwater en het dóórsteken van den dijk off weg buyten de Nigombose poort wierden weggeslagen.

 Fol. 267v-258'.

     Incommoditeyten tegens de gedestineerde doorgraving van de Bopeese spruyt bij Gale.

 Fol. 258'.

     (Bericht over)

     --------de waterpa88agie van Rio Caymelle off Nigombo boven en behalven

 de spruyt Minoe Angodde, van welks gerief en ook van de tegenwoordige vaarbaar-

 heyt der----------grift van Bopee--------melding werd-----------

 Fol. 268'.

     (gemaakt; verbod van Heren XVII)

     ---------tegens het restitueeren van gelden, in India op wissel geteld om in het

 vaderland te werden ontfangen.

 Fol. 259'.

     (Enkele barkiers uit Malabar trachtten verboden waren te Jafnapatam in te voeren, hun moet worden toegelaten tabak uit te voeren).

     De reproches van Colombo aan die van Gale over het Engels schip de Carlton Fregat, ’twelk in december anno verleden seer schielijk en kunstig de bay aldaar was in- en uytgeseyld en na het gevoelen van den heer gouverneur en raad door geweld van canon had moeten werden gerescontreerd, hebben ook aanleyding gegeven om dientwegen almede den weg van moderatie en een doenbaie verantwoording voor het toekomende in diergelijke gevallen d’onse voor te schrijven en aan te raden, met vertoning tot hoe verre de vreemde Europese schepen off binnen

 off buyten de Gaalse bay mogen g’admitteerd werden dan niet,------------als ook

 over de protesten, tusschon de Tutucorynse bedientens en den Engelsen gesaghebb.

 van het scheepken de Scepter--------ontstaan ende g’occasioneerd, waarvan geen

 nader vervolg.

 Fol. 269T-260'.

     (Bij voortduring moet men voorzichtig zijn met het oog op de Fransen bij het verzenden van schepen, vandaar dat men in 2 partijen van Batavia 3 schepen naar Coromandel en 7 naar Bengalen zond via Ceylon onder Bernard en Valckenier; een provisioneel gezaghebber van Ceylon werd aangewezen, mocht Becker komen te sterven; de parelbanken maakten een zeer slechte indruk; de panruas, voor het onderzoek daarnaar in de Molukken gebruikt, werden naar Madura teruggezonden; de toestand in Malabar is sterk verbeterd volgens de ontvangen brieven van 19 jan. tot 20 mei; commandeur Ketel uas zeer tevreden over de militairen).

     Den Sammorijn, verjaagd zijnde niet alleen uyt verscheyde fortressen, die denselven in den beginne van 1709 afhandig gemaakt en kort daaraan (terwijl de militie om den regen in de guarnisoenen was getrocken) door hem hernomen waren, maar ook gerepouseerd zijnde buyten alle limiten, die desen Koning zedert jaren had ingeswolgen en het Couchimse rijk ontknepen, is gebragt geworden tot d’onder-

698

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. IV, 29 november 1710

tekening van een equitabel contract').------------Den Ragia  van Paroe, ziende dus-

danig 8Ïjnen magtigsten vrund onder de roede gebragt en selfs tot op het uyterste gekomen sijnde door de castijdingen, in het voorleden jaar omtrent hem g’exer-ceerd, volgde dit spoor on kwam na gedane summatie tot submissie, engageerende zig in selver wijse aan een nieuw contract*) en boete, soo voor den Couchimsen Coning als d’E. Comp.

Fol. 263v-264».

     (Contracten met Payenchery Nairo, heer van Chettvay, vgl. Corpus IV, nr. DCLXXVIII, 13 jan. 1710, met Cranganore, nr. DCLXXXI, 16 febr., met Signaty, nr. DCLXXXI1, 6 april, met Balanga, nr. DCLXXX, 15 febr., van bevrediging tussen Paru en den paljetter,)

     ----------benevens  een nieuwe acte van verbintenisse door de 72 marambys *)

van Carrepoeram *) tot onderdanigheyt aan den Couchimsen Koning, behalven dat ook de caymalinne van Coerty, die zig tegens haren wettigen overheer, den Couchimsen Kon. voorm., had misgrepen, in submissie gekomen en door haar boete betaald is, maar den Mangattysen Prins (die met haar eene lijn ten quade had getrocken) is geperdonneerd geworden, ter zake denselven naderhand tot defensie van het rijk met sijne Nayros zig mannelijk had gedragen. Ook is den Koning van Berkencoer (die om d’oneenigheyt onder sijne princen niet in staat was geweest sijne verschuldigde hulptroepen nevens de resterende rijksstenden te velde te brengen) perdon vergund en van hier gelast dien inwendigen tweespalt hoe eer hoe liever ten bijlage te bevorderen en sodanig ook te procederen in het rijk van Mangatti omtrent de twee stamhuysen van Bellata en Cartadavile, die met mal-kanderen oneens sijn, evenals die van Teckentare en Berkantare in het rijk van Palleacatte Sjery6). Want sulke domestique verwijderingen hebben dikmaals een nasleep van meerder gevolg en somwijlen ook wel van sodanigen aspect, deselve niet ten allen tijden met een neutraal ooge door d’E. Comp.e konnen werden aangemerkt, soo men niet wil gehazardeerd blijven aan een nasleep van verderen onrust, die ons noyt kan dienstig wesen tot mesnago van lasten en onkosten of tot een verseeckerden inkoop van peper en cardamom dan wel tot augmentatie van een voordeeligen sleet in coopmanschappen.

Fol. 264v-265v.

     (Ook dient bijgelegd te tvorden)

     ---------seker  oud geschil, het welk al van tijden der Portugesen herkomstig en

oorspronkelijk is tusschen de Koningen van Tek- en Berkkenkoer, wijders in selver manieren in der minne te decideren een ander nog openstaande disput tusschen den paljetter en den Ragia van Paroe nopens de landerijen van Allepatte Namboery, 1 2 3 4 5

     1)  Afgod rukt Corpus IV, nr. DCLXXVII, 8 jan. 1710.

     2)  Afgedrukt Corpus IV, nr. DCLXXIX, 12 febr. 1710.

     3)  Marambin, titel van zekere Nairoa.

     4)      Karappuram of Mutan, ook Ellertaswaroopam, aan Coohin onderhorig gebied, dat zich met geringe breedte uitstrekt van ongeveer 9°50' tot 9°20' N.B.

     5)      Palcatchery, Palghat, rijkje in Malabar, van de kust gescheiden door gebied van den Sammorijn.

                                                                                                  699

 opdat dog harer beyde nieuw gemaakte vrundschap-----------------van  eenigen duur

 soude mogen wesen, want beyde zijn se wat netelig van natuur, derwegen den laatsten nog een preuve gegeven heeft, nadat denselven bij d’E. Comp.® in een nieuw verbond al geaccepteerd was geworden in den beginne van dit lopende jaar, alsoo hij door heymelijke instigatiën seeckere doenmaal onder handen sijnde reconciliatie tusschen den Cochimsen Koning en den Ragia van Teckenkoer nopens de pagode van Triwolay en een Teckenkoers prince, Cheray genaamt, sogt in de geboorte te smooren, dog dit is hem mislukt en ordre gegeven denselven om sulke menées met een ooge van observantie na te sien, onder approbatie derl) vorengem. paljet ook na onse ordres en na het eyndigen der principale zaken van oorlog door d’onse nader was aangesproken wegens de vuyle moord, bij hem tegens 2 Christenen in den jare 1705 g’entameerd en volbragt, tot sooverre dat nu een nader middel tot alimentatie voor de weduwen en kinderen is afgelangd en opgebracht geworden naar billikheyt, waarenboven men ook heeft g’approbeerd, dat de aanbieding van den Sammorijn (dio gaarne voor mediateur tusschen ons en den Paroe8en Ragia soude gespeeld hebben) gerejecteerd is geworden benevens sijn versoek tot dimotie van een noodwendige lascorijnswagt in het land van Ainecoety Nambedy*), alsoo sulx een bekwaam middel soude sijn geweest om ’s Comp.® oogwit in den Cettowasen peperhandel voor een goed gedeelte infructueus te maken, maar de geconcipieerde pagger op Sjatte Nattoe *),--------------door den o.

 Ketel4) onnut na de Paroese vrede geoordeeld zijnde, is door denselven volgens qualificatie gedemolieerd en de questiën tusschen 2 contendente princen in en omtrent het rijk van Trevancoor om goede redenen (ter sako het zaysoen verloopen, den Madureson Neyk daarinne vermengd en dat gantsche werk vrij verre buyten het Nederlands intrest is) onaangeroerd gelaten en gebleven, hetwelk sodanig niet mogt wesen in opsigten van eenige Nayros uyt Carambaly, die over eenige jaren al vrij veel insolentie hadden gepleegd omtrent ’s Comp.8 thuyn van Calicatte, over-sulx derwegen de ragiadoors in submissie zijn gekomen en meteenen overgift en afstand hebben gedaan van de Bettemenyse kerk en dies onderhorige landen.

 Fol. 265V-267T.

     (Vgl. Corpus II, p. 316; getracht moet worden)

     ---------om op een gevoegelijlce wijse den Ko. van Calicoilang te diverteren in

 sijne intentie tot indrang op het rijk van d’Marta, hetwelke met dat van Carambaly en Bettemeene voorm. uyt eene lijn 1 2 3 4 5 6) herkomstig--is, maar nu ook met-

      1)  De. Was de copiïst een Duitser?

      2)       Aineoutty was de zuidelijkste van de aanvankelijk vier, later drie, landheren van Brahmaanse kaste, die de titel nambudi of nambeddi voerden en wier gebied tussen Cochin en het land van den Sammorijn ligt. Hij stond onder Cochin, de noordelijkste, de Punatur Nambudiri, onder den Sammorijn, de middelste, de minst machtige, de Manakolam Nambudi-ri, stond onder de beide Vorsten.

      3)  Chattenatty, stukje land in het gebied van Parur.

      4)       Barend Ketel kwam in 1677 als matroos uit, maar klom in militaire dienst op, 1704 aan het hoofd van de militie te Cannanore, juli 1705 kapitein, juni 1706 te Suratte, maart 1707 tijdelijk majoor, maart 1708 definitief majoor, te Batavia, juli 1709 commandeur van Malabar, 1716 naar Batavia opgeroepen, daar juli 1719 gestorven.

      5)       Bedoeld is, dat de Vorsten een gemeenschappelijke voormoeder hadden, omdat in

 Malabar het matrilineale stelsel heerste.

                                              Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. IV, 29 november 1710

eenen bevonden, voorm. Calicoilangsen Coning niet ongefondeerd is in bovengem. syne praetensie op het vacante Carambalyse rijk, oversulx ook aan d’and’re kant is verboden het gebruyk van geweldige middelen, als die van persuasie of andere kunstgrepen tot seductie van denselven om hem niet al te magtig te doen werden tot versterking der pandelecoerse factie, te kort schieten of niet mogen helpen.

Fol. 287v-268r.

     (Cochin is het hoofd van de ,,Sjodelekoerse” partij; voor dezen Koning)

     ---------ook gecompareerd  en  na behoren verootmoedigd zijn de 3 noorder

geestelyke heeren, de Nambedys Ayenecoety, Mannecalatte l 2 3 4) en Poenetoer, hoewel ook gelast is die fijne priesters wat in ’t oog te houden, dewijl deselve door de situatie harer landerijen en ontsag onder de menschen dikmaal oorsaak syn geweest tot vermeerdering en aanblasing van den haat, die ten allen tijden tusschen de Samorynen en de Koningen van Cochim geduursaam is, om dusdanige tijd en occagie te vinden in een getroubleerd water haar personagie te spoelen tot vermindering der verschuldigtheyd, waarmede zij aan die twee groote Vorsten zijn verbonden en daarom ook als een point van noodsakelijkheyd d’onse gerecommandeerd is de verdere landheeren, aan den noorderzoom van het Cochimse rijk op de frontieren gelegen zijnde, in alle billickheyt te mainteneren om haarder lust tot trouw aan den Ko. niet te ontnemen, die aan d’and’re kant ook een equitable justitie heeft geoeffent omtrent d’talchenoors *) of rentmeesters van sijn koninklijke domeynen in desselfs erfgronden van Peradbiddys), alsoo dat volk zig niet meer als ministers maar als regtschapene *) eygenaars van haar m.re goed begonden aan te sien en in te stellen, meenendo daartoe den tijd voor haar geboren te wesen, ter zake den Ko. van sijne Nayros als verlaten, van sijn onderhorige landheeren bevogten en wegens d’E. Comp. door hare ministers in het ongelijk en in het minste niet gepatrocineerd, mitsgad.8 ten allerergsten beschreven wierd, derwegen Syn

Ho.1 aan ons----------gedoleerd en den  commandeur Ketel ook in dier maniere

getuygd heeft, beschrijvende dien Vorst in gansch andere hoedanigheden en met geheel andere tituls, dan waarmede denselven bevorens was afgemaaid, invoegen Syn Ho.1 waardig schynt ten vollen te werden gemaintineerd, hetwelk daarom ook d’onse geordonneerd en meteenen bevolen is de petulante en insolente Cochimse princen (die al vrij verre sijn uytgespat en derwegen ook den Ko. geklaagd heeft) een weynig in te toornen met licentie op het voordragen van Sijn Ho.1 nog twee van syne neven tot princen van het ryk te adopteren, alsoo die gedecifreerd werden te besitten de gerequir. qualiteyten tot sodanigen honeur en waarvan men dan indertijd ook bekwame Koningen voor het rijk te verwagten heeft, invougen dusdanig het vorig concept, ’twelk hier genomen was tot uytsoeking van princen uyt andere stamhuysen buyten Sjaloer (ter zake die familie ten kwade bij ons was voorge-

      1)       Hier is enige verwarring. Bedoeld moet zijn de in noot 2 van p. 699 genoemde Manakolam Nambudiri. Manacotta, ook geheten Nulucarre, is een landstreek in dezelfde buurt, die evenwel niet onder een Brahmaan stond, maar onder den paljetter uit de kaste der Nairos.

      2) Talachannavar, is, zoals de tekst vermeld, een rentmeester.

      3)  Perattuviti, een peper leverende streek aan de zuidoever van de Ponnanirivier.

     4)   Bedoeld is: rechtmatige.

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. IV, 29 november 1710

701

 dragen en met seer swarte delineamenten ten papiere gebr.gt), in het geheel is verdwenen.

 Fol. 268r-270r.

     (Men moet in den vervolge zorgen, dat dgl. plannen zo behandeld worden, dat de Koning er niets van bespeurt; men schonk hem goederen, waard f. 1360).

     De Koninginne van het Cochimse rijk zig tans slappelijk laat leyden en ver-nougen met het onderhoud van haren broeder den Koning na ’s lands wijse, daar se bevorens al vrij wat ongemackelijk viel om behandeld te werden en daarenboven Sijn Ho.* ook gekomen is tot desselts oogwit in d’adoptie tot plaatsvulling van den overleden Teeuwange Nayro in den huyse van Parra Elledam *), mitsgad.8 in het corrigeren van sekeron Caudatte Eleldo, die met de rest van de Nayros al vrij wat weelig geworden was, invougen den voorm. Koning tans verlost zijnde van sijne uytheemse en intestine vijanden, mitsgaders soo loffelijk beschreven werdende

 --------, soo heeft men d’onse gerecommand.1 Sijn Hoogheyt in soo goeden posture

 te conserveren en ook te bewaren de landerijen en gronden, die tans weder onder het rijk gereduceerd, mitsgaders door het conquest van Cettowa van een veyliger aangelegentheyt geworden zijn, behalven dat men ook daardoor telkens in staat is bij nieuwe movementen van den Sammorijn te vallen op sijnen bodem en hem selfs tot in Sjauwele Cattoe te komen bestoken, mitsgaders denselven door afsnijding van de Cettowase rivier buyten de Cochimse noorderlimiten te drijven.

 Fol. 270T-271'.

     (De Engelsen geven reeds te kennen, dat, nu Chetway onder Nederlandse invloed is, zij geen peper meer ontvangen en Calicut zullen verlaten, slechts Talchery aanhoudende; men hoopt, dat nu eindelijk Cochin de „stapel van negotie en peperschuur" zal worden; de versterking te Chetway is Vrede genoemd, ze is slechts een palissadering, waar 105 man onder een luitenant liggen).

     Men ook met Sijn Hoogh.*8 toestemming de residentie tot Pannany, alleen maar dienende om het gedoente van hem en andere Europeen te observeren, wederom heeft g’occupeerd en ook ander den pannicaal tot Peza in het zuyden een wagt van twee soldaten nev.8 een corporaal geposteerd tegens de sluykerijen van Engelsen peper aan dien kant.

 Fol. 273'.

     (Ketel kon de van Ceylon geleende militairen nog niet terugzenden, daar niet alles tot rust is gekomen, is dat geschied, dan moeten ook de militairen uit Batavia teruggestuurd worden, er zijn nu nog 1621 koppen, behalve de laskaren en 100 Nairos uit Cranganore, twee der 3 kapiteins kunnen dan ook naar Ceylon teruggaan; de onbekwame en tegenover den Koning aanmatigende secunde Pieter Bout is ontslagen en teruggeroepen, opgevolgd door Isaac Padbrugge, de onbekwame toepas-kapitein Domingo de Rosa is gecasseerd; verdere personalia; de bedienden van den Siamsen Koning voeren met een Engels schip van Cochin naar Suraite verder; de geschillen tussen de Engelsen te Anjenga en het V.O.C. personeel te Coylan lijken de Hoge Regering onbelangrijk, het betreft „morserij” aan weerskanten; er blijkt tussen

      I) Parra Elledam, een der voornaamste groten van den Sammorijn.

 Engelsen, F ramen en Denen in Malabar „heymelijk verstand in 't point van negotie" te bestaan; Angria blijft zeeroof bedrijven; hij neemt in macht toe,)

     ----------tot 800verre denselven de Goase rijsarmade tegelijk met haar con-

 voyera in ’t geheel geruïneerd heeft. d’Engelsen van Bombaya hebben op desen rover gekruyst, maar denselven in een gansch vaarbaar sayzoen niet de minste schade toegebragt.

 Fol. 277»-».

     (Men vraagt den commandeur advies over de wijze, waarop de V.O.C. hem dient aan te pakken zonder te veel kosten te veroorzaken; van oct. 1709 tot mei 1710 deden 17 V.O.C. schepen Cochin aan, maar namen slechts weinig peper in. Ketel moet zich daarover verantwoorden; de Abbekerk moet daarvan voor Perzik, de Amazone voor Suratte een flinke lading innemen, ze varen in convooi met nog 3 andere schepen; het was verkeerd, dat men de Haringluin en de Samson enige dagen ophield om de vrouw van majoor Bergman aan boord te nemen; gegevens over de handel en de scheepvaart in Malabar, geringe verkoop van specerijen, het kwikzilver werd verkocht voor 45 st. het pond; het aanvoeren van koper uit Madura door barkiers van de Koningen van Porca en Calicoilang moet worden tegengegaan, het bericht lijkt overdreven; er komt tham vrij veel, maar dure peper binnen, de handelaren van Canara werken de Thomas-Christenen daarbij tegen; op te passen tegen scheuringen onder die laatsten; men moet)

      --------die luyden door de listen der pausgezinde papen niet--------------laten

 verkloeken en verstricken, hetzij door Carmeliten of Jesuïten, opdat zij niet mogen gescheurd ofte verleyd werden, maar gecombineerd blijven na haar oud gebruyk onder een enkeld hooft en bisschop uyt hare natie en religie, mids zij ook aan d’andere kant geen imaginatie sullen mogen krijgen, men haar blindeling aan alle kanten, ’tzij in regt of onregt, bij en tegens de inlandse Vorsten, waaronder zij sorteren, continueel zal willen beschermen, wraarvan zig al eenigen blijk had opgedaan en zij daarenboven ook gansch niet gereed gewreest zijn tot contributie van eenige hulptroepen in d’expeditie onder voorgeven van bevreest te wesen voor de weerwraak der Indiaanse Princen, waaronder zij moesten leven.

 Fol. 281v-282r.

      (Het was verkeerd, dat men te Chetway 600 candyl peper voor de hoge prijs van 14\ dukaten inkocht; voortaan moet jaarlijks in april, d.i. aan het einde van het voorseizoen, een opgave worden ingediend van de door de V.O.C. uitgevoerde peper; de cardamom was door slechte oogst schaars en duur, de V.O.C. kocht niet in, de Engelsen voor 125 Moorse dukaten de candyl; voor Perzië moet 30000 ® ivorden ingekocht, zo daarop 50% kan ivorden gewonnen; curcuma kost dukaat per candyl, ze mag niet worden gekocht; 31 aug. 1709 was in Malabar in een jaar zuiver verloren f. 143828, o.a. door de oorlogskosten; men vordert thans 100 slaven voor Batavia van daar, men ontving er maar 43; ook enig cayertouw werd besteld; van Canara werd 722 last rijst naar Ceylon gezonden d 32 rsd. het last en 45 last katjang naar Batavia, voor het garnizoen van Cochin was 145 last rijst nodig; in verband met de afnemende eis van patria werden maar 13131 ffi caurischelpen naar Ceylon gezonden ; de stadspoort van Cochin mag ivorden hersteld, de gardijn tussen de woning van den commandeur en de punt Gelderland worden voltooid en andere gordijnen, die deels zijn ingestort, hersteld, men moet echter voor dgl. werken begrotingen indienen, het uitdiepen van de stadsgracht

 Van Riebeeek, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. IV, 29 november 1710              703

 m wegens de hoge prijs verboden, zo ook het aanmunten van fanums; men zond er van Batavia 10000 rsd. payement heen, men ontving er 57000 Europese dukaten uit Perzië en trok er een wissel van 12767 rsd., te Batavia aan de weesmeesters uitbetaald; eind 1710 zullen er weer 60000 dukaten uit Perzië heen worden gezonden; een sloep werd er gebouwd; Johannes Grootenhuys kwam met de Samson en de Haringtuin 5 mei van Suratte met een brief van 5 maart, de Noordbeek kwam 27 juni van daar met een brief van 27 april; directeur Besuyen kwam 3 jan. met de Haringtuin aldaar; de uit Mokka te Bombay gekomen Koning Karel III voer van daar naar Gale, terwijl Ketelaar met een gehuurd vaartuig naar Suratte voer).

     Het schip de Kievit, ’tgeen wij den 4en aug. des voorleden jaars voor of na dese directie hadde gesondon om de Souratse retouren en ingesamelden cauwa tijdig na Ceylon te brengen, niet verre van daar door drie uyt Mocha komende France schepen, daaraf de eene het bevorens bij haar veroverde schip den Overwinnaar is geweest, ontmoet en weggenomen is geworden.

 Fol. 291».

     (De Samson, Haringtuin, Noordbeek en Jerusalem brachten slechts een lading van f. 571576 naar Batavia, o.a. omdat men geen indigo machtig werd en evenmin andere goederen van Agra, ook de verkoop van V.O.C. waren verliep maar matig, vooral specerijen en koper werden weinig verkocht, ofschoon men de prijs van kruidnagelen van 132 tot 130 ropia de man verlaagde, zulks wegens gebrek aan contanten bij de opkopers, onveiligheid der wegen en schraapzucht van de regenten, vnl. den tol-meester; 31 aug. 1709 was er in een jaar gewonnen f. 423657 tegen f. 135094 aan lasten; 30 aug. werd met de Carthago, Huis te Loo en Amazone carg. van f. 288254 derwaarts gezonden, waaronder f. 16184 aan geschenkgoederen, met de Samson werden van Malakka nog overgebracht 5000 kisten Japans koper en enige kamfer, voorts zal de Amazone in Cochin nog peper inladen, commentaar over de gezonden waren; aan de afrekening met de Moren te Suratte ten bedrage van 811000 ropia ontbreekt nog maar 4122 ropia, maar het kostte veel moeite dit te bereiken en 5500 ropia aan extra geschenken; aan de makelaars Riksigdas en Bagwandas mag een proportioneel bedrag betaald worden voor de 433352 ropia, hun gedurende het geschil met de V.O.C. door de regenten afgedwongen, echter eerst na Besuyen's terugkeer van zijn ambassade; voor de firman, Corpus IV, nr. DCLXIV, waarbij de Groot-Mogol het accoord nr. DCXXX VIII goedkeurde, werd 125000 ropia aan geschenken vereerd, dat was onvermijdelijk, 85000 hiervan was voor Amanatkhan, de Hoge Regering is echter weinig ingenomen met de préambule, waarin gesproken wordt over het passeren der fouten van de Hollanders, Besuyen moet bij zijn ambassade trachten die passage verwijderd te krijgen; de ambassade kon nog niet plaats hebben, vnl. wegens de afwezigheid na de regentijd van Amanatkhan, die ten hove vertoeft, het zal nu wel October ivorden, eer men vertrekt; men moei trachten voor Coromandel, Bengalen en Suratte afzonderlijke firmans te verwerven en niet één algemeen; de lagere regenten blijven „kregel"; van 1 sept. 1708 tot 31 aug. 1709 werd te Suratte f. 24664 aan geschenken uitgegeven; het uitlenen van enkele militairen voor korte tijd in de strijd tegen de Mahratten is onvermijdelijk; commentaar over diverse uitgaven; men deed geen poging de oude Engelse loge te verwerven; Daud,)

     ---------geweest  zijnde op ’t schip de Kievit en nevens de verdere gevangene

 van dien bodem door de Francen gelargeerd on van Mauritius alhier aangekomen

                                              Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastolein, enz. IV, 29 november 1710

 zijnde, hebben wij andermaal na Souratte laten overvaren met het schip Carthago, gelijk ook met het Huys te Loo sekeren Moor Houssyn, nadat over gepleegde ho8tiliteyten tot Malacca door den achtb. Raad van Justitie deses casteels gesen-tentieert en gestraft was geworden.

 Fol. 306r-v.

      (Gelukkig heeft men in Bengalen geen wissels op Suratte getrokken, waartoe de kas er niet toereikend is; men kreeg uit Perzië maar 8 paarden voor de ambassade; geen koffie te Suratte te kopen wegens tekort aan scheepsgelegenheid; brieven, uit Suratte via Perzië naar Heren XVII gezonden, gingen door roof bij Aleppo verloren; 5 maart nam Besuyen het directeursambt over; personalia; 30 juni 1709 dienden er 63 Europese en 172 V.O.C. dienaren; de Ellemeet, 22 nov. uit Coromandel gekomen, bracht brieven van 30 juni en 8 juli uit Suratte aan).

      Den 30®n april in Souratte waren verschenen twee afgesondene addysl 2 3) ofte koninklyke mancepdaars *) met een destek onder het zegel van den rijxcancelier Moenemchan om den ambassadeur in de opreyse te geleyden en die ook tot soo lange binnen Souratte nae het fatsoen van d’E. Comp., dog op het suynigste, stonden te werden gedefroyeerd. Daags na gem. 30*n april was ook den gouverneur Amanetchan van het hoff in Souratte weder gereverteerd en verwellekomt niet alleen door Uw Ed. Hoog Achtb® bediende, maar ook door de Engelsen en Francen, welke laatste om den voorrang hadden getwist en de Engelsen bij die gelegentheyt van het eerste tekenen der bekende moetsilka een verdienste gemaakt, hoewel de een en d’ander met veel minder fatsoen als d’onse gerecipieerd souden sijn.

 Fol. 309f-v.

      ( Besuyen heeft)

      --------------reeds  verscheyde  personen en ook een Portugese dame van veel vermogen *) op ’s Comp.8 zijde gewonnen door behulp van den gouverneur Amanetchan en den wackenawees4) Geyaas Uddienchan 5 6 *), dewelke met dien titul nevens den gouverneur van het hoff teruggekomen en bevorens Mier Moessa genaamt en de onsen genegen geweest was.

 Fol. 309v-310r.

      (Amanatkhan schonk Besuyen „een schoon paard, gemonteerd met een goud gecierd tuyg”, waard 1300 ropia; de indigo blijft schaars en te duur; men won bij de verkoop van fijne specerijen en staaf koper f. 63245, nog betere verkoop in de droge tijd wordt verwacht; de V.O.C. tuin moet omheind worden, wat 5000 ropia kost; de smalschepen Speelman en Oranje kwamen te Suratte gereed, een derde en een sloep zijn nog in aanbouw; Amanatkhan blijft welwillend).

      1)      Ahadi, van arabiach ahad = eenheid, was de naam voor een corps rechtstreeks onder den Groot-Mogol staande ruiters, die o.a. als boden werden gebruikt.

     2)  Mansabdar, perzisch, officier van lage rang.

     3)       Donna Juliana Dias da Costa, een vrouw van Portugese afkomst, die als gouvernante van het vrouwenhuis van den Groot-Mogol veel invloed had en o.a., uiteraard tegen betaling in zgn. geschenken, voor de V.O.C. werkte.

      4)      Waki'ah -nawis, arabisch: nieuwsschrijver, ambtenaar, belast met het overbrieven

van alle belangrijke aangelegenheden aan den Groot-Mogol.

                                      6) Mir Musa Ghiyas-uddinkhan, niet te verwarren met den grote, bedoeld in noot 3

 van p. 690.

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. IV, 29 november 1710

705

     De roovtroupen van Suwagie *)------------eyndelijk  het district van Souratte

 hadden ontruymt, waarby den voorgaanden kregelen mierbaar of waterschout Hadzja Abdulla was afgeset en een ander, Hadzje Bakty, aangesteld.

 Fol. 312'.

     (Slechts 1000 ropia ontbreekt nog aan de aan de V.O.C. verschuldigde 811000 ropia),

     De Arabieren van Masquette om haar te wreken van het geleden ongelijk in den jare 1709 toeleg maakten op het nemen der Moorse schepen, waarvan sij in het Rode Meyr reeds 2 bemagtigd en binnen Aden nog 3 andere beset zouden hebben.

 Fol. 312».

     (De Bentveld vertrok 11 maart van Batavia naar Mokka, varende langs Madagascar, met cargasoen van f. 114081, vnl. suiker, peper, fijne specerijen enz., maar geen textiel, waarop door de grote concurrentie niet te winnen valt; de Koning KarelIII kwam van daar 3 dec. 1709 te Gale met 447544 © cauwaj.

     De verschyninge aldaar van de France schepen le Curieus en le Deligent met het bij haar veroverde ’s Comp.8 schip den Overwinnaar.

 Fol. SIS'.

     (Men mag te Mokka aan andere Europeanen geen passage met V.O.G. schepen naar Ceylon verlenen; in Perzië werd alleen het aguil- en het sandelhout niet verkocht; 31 aug. 1709 was er in eenjaar gewonnen f. 677266 tegen f. 104555 aan lasten; men moet er textiel, als er geen 30% winst op wordt behaald, liever eenjaar overhouden; in de 3 van de 6 schepen, in 1709 derwaarts gezonden, die Ceylon aandeden, werd daar nog 400 baal kaneel, textiel en 70000 © peper geladen, samen waard f. 108575, in margine staat: 128575; de Gent verdiende aan vrachtgoederen van Gamron naar Suratte f. 22242; men werd in Perzië machtig 57000 gouden dukaten voor Malabar, 56000 voor Ceylon en 36000 voor Batavia, er kwamen te Ispahan drie jaar lang maar weinig dukaten uit Europa; geringere inkoop van wol in Kirman door sterfte onder de bokken en concurrentie der Engelsen, nl. slechts 22860 © of 254 balen; geen asa foetida was er verkrijgbaar door de troebelen in Kandahar; de 6 schepen uit Perzië hadden een lading van f. 1048513, w.o. 64705 ruynaswortels voor Coromandel en Ceylon, wat wijn en roze water, maar geen zijde, hoewel men misschien 100 carga in October ontvangen heeft; de verkoop van V.O.C. waren geschiedde tegen lagere prijzen dan het voorafgaande jaar, alleen tin en enig textiel werden niet verkocht; 11 aug. vertrokken de Neptunus en Beverwaard rechtstreeks naar Perzië, 30 aug. de Prins Eugenius en Abbekerk via Malabar, allen samen met cargasoen van f. 440850, het laatste schip zal in Malabar nog peper inladen, de eerste twee moeten terugkomen via Suratte - zo men vrachtgoederen te Gamron kan innemen - Malabar en Ceylon, de laatste twee rechtstreeks; het bedrag ad 300 toman voor geschenken te Ispahan gaf men reeds in zijn geheel uit; te Gamron verschonk men zoals gewoonlijk voor f. 2141, te Ispahan mogen ze verder slechts worden gegeven, als men daarvan grote resultaten verwacht; in China is porselein en papier voor den Sjah besteld naar de houten * 45

      1) Bedoeld zijn de Mahratten, wier Vorst evenwel destijds niet Sjivadji, maar Shahu heette.

                                                                                               45

 706 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. IV, 29 november 1710

 modellen, daarvoor ontvangen, ook vogels en andere dieren kunnen als geschenken voor hem dienen).

     Den sakka bass jaJ) of opperste waterhaalder van den Koning, door den nazir of superintendent van ’s Vorsten werkhuysen, dispensen en guastos g’ordonneerd zijnde om voor des Konings handelaar Mier Mortusa tomans 800.- of f. 34000.-aan goederen by d’E. Comp. te besteden, is na ons vermoeden anno pass.0 in Gamron niet verschenen, maar heeft egter door een briefje uyt Congo, alwaar hij toenmaals was, aan den directeur van dese sijne commissie kennis gegeven sonder te melden, wat goederen hij wilde hebben.

 Fol. 324r~v.

     (Hij vertrok van daar naar Lar, men moet trachten dgl. hovelingen buiten de handel te houden, lukt dat niet, dan althans contante betaling te verwerven; Mir Mortusa verzon slechts het ontnemen van een bepaalde voordelige transactie aan de Engelsen ten bate van de V.O.C.).

     Den gezant van den Imaan van Masquette--------------na een verblijf van ruym

 7 maanden ten hove door den Koning tot den hertog van Coegiloen *) is geren-voyeerd geworden, aan wien Sijne Majesteyt sou g’ordonneerd hebben een sijner bediendens na Masquette te zenden en daarmede den brief van den Imaan te beantwoorden, middelerwijle den gesant onder defroyement soo lange aanhoudende, tot sijne afgesondene met wederbescheyd komt te retourneren.

 Fol. 326'.

     (Men verwacht, dat de zijdelevering door het hof weer zal beginnen, zodat men dan de contractueel af gesproken bedragen zal moeten betalen; men ging er in Perzië nog niet toe over de V.O.C. kafilahs te onderzoeken om de uitvoer van gouden dukaten te controleren; de V.O.C. heeft niets bijgedragen tot het bedrag van 25287 gld., dat de makelaars Tokidas en Bonidas voor wijlen hun neef Kissendas moesten betalen; men ontving uit Perzië brieven van 22 febr. tot 1 juni; van de Kaap kreeg men 17 brieven van 5 dec. 1709 tot 7 juli, zo ook 6 van de vloot van Joan van Hoorn van 12 jan. tot 30 maart; de Mossel kwam er 16 juni aan; men kreeg van daar 361 last tarwe; men moet er 117 mud erwten, 117 bonen en 470 gort voor de retourvloot gereed maken, werd 23 sept, met het galjoot Zeehaan gelast, daar men te Batavia onvoldoende victualie heeft; jaarlijks moet men voor vijf maanden consumptie voor minstens 14 schepen aan de genoemde „potspijsen” gereed maken; daar er thans geen brandhout meer voor de vloten verkrijgbaar is, moet de gouverneur voor aanplant van bossen zorgen; voor Batavia werd 250 last tarwe geëist; diverse orders aangaande V.O.C. schepen aan het personeel aan de Kaap gegeven).

     Op ’tgene den gouverneur en Caabse raad----------noteren,  dat het ruym van

 het Caabse proviandschip telkens met een ruwe quantiteyt particuliere rijst, arrak, suyker en houtwerken was belemmerd geworden, met versoek wij sulx geliefden te 1 2

      1)       Sakkabasji, een mij niet bekende titel, vermoedelijk niet de zeer hoge mirab, de man, die het toezicht had over alle waterzaken in Perzië, maar een van zijn ondergeschikten.

      2)      Kuhgalu, een district in Perzië nabij de grens met Irak op ongeveer 31° N.B. en 61° O.L.

                                                                                                    707

 beletten en die plaats met brandhout voor de retourschepen te laten vullen, hebben wij ons moeten verwonderen, waarom men ons dat niet vroeger als nu bekend gemaakt heeft en hoe ’tselve noyt door den Caabsen fiscaal aangeslagen of voor d’E. Comp, geconfisqueert geworden is! Daar het nogtans een constante waarheyt is, dat aldaar niets aan land gebragt kan werden als aan ’t zeehooft en oversulx onder ’t oog van den fiscaal en daarom dewijl ook alle verdere saken aldaar vrij wonderlijk en sorgeloos behandeld werden, soo hebben wij nodig geoordeeld ons

 ongenougen daarover------------aan  den gedagten gouverneur en raad te bethoonen

 en haren pligt tot aanhaling en correctie nader aan te beveelen.

 Fol. 334r-335r.

     (De gouverneur is niet bevoegd zonder de raad scheepsofficieren over te plaatsen, scheepsvolk te lichten enz.).

     Per ’t schip Beverwaart (’tgeen heel miraculeus en eenelijk met eenige dagen door stilte in de reys opgehouden te sijn geworden is ontweken de magt van twee France scheepen, die met hunne prijsen, de scheepen den Overwinnaar en de Kievit, aan dat eyland *) gekomen en juyst dienselfden morgen van daar vertrocken waren, sooals gedagten bodem togens den avond onder dat eyland vernomen wierd) van dat eyland is toegebragt geworden het opperhooft Momber*) en sijne familie en de verdere besettelingen nev 8 nog eenige manschap van 't veroverde schip do Kievit (die door de Francen aldaar aan land geset waren) met sooveel van ’s Comp.8 overige effecten, als gedagten Momber (die kort na sijne komst alhier in een seer armelijken staat en genougsaam insolvent met agterlatinge van een vrouw en 2 k 3 arme kinderen gestorven is) in dien korten tijd magtig was geweest in dien bodem af te scheepen,-----------hij genoodsaakt was geworden om de overige goede-

 ren (waarvan de notitie aan ons is overgegeven) tot nader afhalinge aldaar te begraven en dus met agterlatinge van twee slaven en vier mattrosen, als drie van Beverwaart en een van de Kievit, die hun nevens nog twee Bouginesen boswaart in hadden begeven, van daar te vertrecken, zulx die besettinge in dier vougen geligt is.

 Fol. 335v-336v.

     (Het galjoot Mercurius zou van de Kaap nog een reis naar Mauritius maken om na te gaan, hoe het met de Beverwaard gegaan was; Momber was de V.O.C. f. 4963 schuldig wegens het afbranden van de loge; volgt over Java's Oostkust Opkomst VIII, p. 154-155 r. 13; p. 154 r. 4 v.o. dient de komma tussen Rangga en Pramana te vervallen; modellen van de nog niet door Pangéran Adipati Anom gerestitueerde rijksomamenten van den Susuhunan werden van dezen laatste ontvangen, volgt ibid, p. 155 r. 14 - r. 16 v.o., lees r. 18 voor Tsjoeradjaja Tsjaccradjaja; de Susuhunan ziet er van af zijn zoon Pangéran Blitar het ,,binnen-gezag” over te laten, Patih Tjakradjaja zou dat het liefst aan zich alleen houden; volgt, deels in verkorte vorm, ibid. p. 155 r. 15 v.o. - p. 156 r. 3; Pamekasan staat onder Raden Aria Adikara, p. 155 r. 3 v.o. toe te voegen ,,dogter van Aria Poelang Djitoa en weduwe van Soederma"). 1 2

      1) Mauritius.

     2)       Abraham Momber kwam in 1095 als bosachieter naar de Kaap, 1696 assistent aldaar, 1698 boekhouder en secunde op Mauritius, 1703 onderkoopman en opperhoofd aldaar, 1710 naar Batavia en kort daarop gestorven.

                                              Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. IV, 29 november 1710

      Sekeren Javaansen landlooper Dana, voorgevende voor sijn geboorte ter wereld geweest te sijn, ’twelk aan de superstitieuso gemeente een seer grooten schrik en opinie inboesemde, zijnde eygentlijk uyt sijn gestorve moeders lichaam gesneden, had in de Mattaramse landen door meer and’re Javaanse superstitiën eenigen aanhang gemaakt en op diverse plaatsen ontrent de stad Mattaram oproer verwekt en moedwil bedreven, dog denselven is daarin ten eersten door ordre van den Sousouhounang gestut en nageset, rnitsg.8 weynig tijd daarna agterhaald en exemplaarlijk met eenige sijner complicen ter dood gestraft.

 Fol. 343'-».

      (Volgt op dezelfde wijze ibid. p. 156 r. 3- r. 8; te Semarang wordt een ziekenhuis buiten de vesting, maar binnen een palissade, opgerichl, andere werken aldaar; de rijstoogst viel maar matig uit; 100 militairen werden naar de Oostkust gezonden; men ontving van daar van 15 jan. tot 29 nov. in 17 schepen car gasoenen, waard f. 171427, vnl. 3737963 ffi rijst, 208417 ffi bonen, voorts balken en planken; er werd heengezonden voor f. 729691, vnl. 74141 rsd. in payement en 77 pak textiel; de zaak over de rijstvelden te Kantji moet binnen 4 maanden worden afgedaan, volgt ibid, p. 156 r. 8 -r. 1 v.o.; 30 juni dienden in Cheribon 60 Europese V.O.C. dienaren; van 15 jan. tot 28 nov. werd van daar ontvangen cargasoen van f. 62058, vnl. 205 last rijst, 57750 ® peper, zwavelaarde, houtwerken, enz., terwijl derwaarts werd gezonden voor f. 114426, vnl. 37254 rsd. aan payement en 2 pak textiel; de Sultan van Bantam verzocht,)

     ---------dat uyt de alhier wonende oude coningsgezinde *) den Radeen Kama-

                               roedin, soon van radeen Sake ende den Radeen Arief, soon van den overleden

 Pangeran Sagery, aldaar ter woon overkomen mogten,-------------

 Fol. 351».

     (wat werd toegestaan, twee van zijn dochters zullen met hen huwen; de)

     -----------Pangerans Tadjoedin en Nattadiradja----------ook al weder iets te-

 gens den rijxbestierder, den Pangeran Aria Poerbanagara, schijnen in til gehad te hebben ter occasie van sekere enorme pretentie des Sultans tegen den captn. der Chinesen ald.r, dog vrugteloos, hoewel dien Chinees daardoor geruïneerd is en seer ongeluckiglijk bevond, hoe dangereus het is met sodanige Vorsten in contract te sjjn.

 Fol. 362»-353r.

     (Van daar ontvangen peper, ibid. p. 157, r. 1-4; derwaarts werd gezonden cargasoen van f. 322489, vnl. 70169 Spaanse realen, 15864 rsd. in payement en 34 pak textiel; de raad van Indië Pieter de Vos vertrekt als admiraal van de retourvloot, hij heeft „onse vergadering met veele eendragt en vredelieventheyt bijgewoond”; Matthews de Haan en mr. Laurens Tolling namen 9 augustus zitting als raad-ordinair van Indië, Hendrik Becker, ordinaris raad geworden, blijft gouverneur van Ceylon; Tolling zal op last van Heren XVII)

     ---------niet buy ten d’affaires der justitie gebruykt werden, ten welken eynde

                               sjjn e. ook ter resol.® van den 15en aug. van de beschrijving der gouvernementen

      1) Bedoeld zijn de volgelingen van den te Batavia geïnterneerden oud-Sultan Agung.

                                                                                                  709

 Banda ende Malacca is ontslagen geworden, dog aan desselfs goedvinden overgelaten het tekenen der resolutiën en de afgaande brieven na te laten of daarbij te continueren tot U Ed. Hoog Achtb.8 nader goedvinden *).

 Fol. 35öv.

     (Van Swoll en Zwaardecroon zijn deels van hun zware beschrijvingsarbeid ontlast; in Rade van Justitie werd 12 aug. mr. Isaac Massijs geïntroduceerd; tekort aan predikanten in de Oosterkwartieren en op Ceylon, op toezending van 8 d 10 predikanten wordt op verzoek van de kerkeraad aangedrongen; Comelis Chasteleyn vervangt De Vos als president van weesmeester en, als politiek commissaris in de kerkeraad en commissaris van het kleinzegel; d’Ableing wordt commissaris voor de verstrekking der soldijen; kapitein Hendrik van der Horst volgde Cnoll op als landdrost der Bataviase Ommelanden, hij blijft voorlopig ook gecommitteerde over den inlander; de sjahbandar Comelis Hasselaar wordt tevens president van de Chinese boedelmeesteren, Daniel Bernard vervangend, Andries Meesters werd 25 april boekhouder-generaal; Bergman trad 23 febr. als majoor te Batavia op; de equipagemeester Jacob Broeg stierf 23 april, hij werd vervangen den schipper Pieter Rijke, daar de waarnemer Joost de Vries door ziekte „der harsenen" buiten staat geraakte; zeevolk van de door de Fransen genomen Overwinnaar wordt door den advokaat-fiskaal onschuldig geacht; volgens verklaringen van 50 zeelieden van de evenzo verloren Kievit, welke van Mauritius kwamen, was de naar Frankrijk gevoerde schipper Jacob Salm schuldig aan wande-voir; plakaat van 26 aug. tegen het vervoer van particuliere goederen, zie Plakaatboek IV, p. 5; opzending naar patrio van twee gestrafte nageldieven en van twee blinde kettinggangers ).

     Den gepraetendeerden soeker van het oost en west Bartholomeus van Aller1 2)

 --------is---------in matro8ekleederen verklikt ende geapprehendeerd geworden

 ende vervolgens bij sententie van den-----------Raad  op den 29en april daaraan-

 volgende voor se8 jaren na Rosingain gebannen.

 Fol. 365r.

     („Choquante expression" van mr. Van Kervel tegen Tolling; requesten van mr. Jacob Roggeveen tegen de Raad van Justitie, speciaal tegen mrs. Tolling en Durven; diverse colleges konden 24 juni het gereed gekomen stadhuis betrekken, slechts de cipiershuizen aan weerszijden, aanbesteed voor 10000 rsd., zijn nog niet gereed; van juli 1706 tot 31 aug. 1710 nam het fonds voor de stadhuisbouw toe tot 47336 rsd. uit de diverse inkomsten, voornamelijk l\%a op de verkoop van erven, nl. 13223 rsd., de pacht der hanevechterijen, 9575, het kapitaal van onbekende Chinezen, 6005; de baggermachine was van weinig nut, zodat het werk vnl. op de modderaars met netten neerkwam; te Batavia, met Tangerang en Tandjongpura, blijft na vertrek der retourvloot een garnizoen van 1881 man, benevens 69 Makassaarse en mardijker-patrouille-gangers; ter rede blijven 9 schepen, daarop zijn 835 zeelieden, aan land op de kleine vaartuigen en op de eilanden 895 zeelieden en ambachtslieden; Van Riebeeck inspecteerde Tangerang en Tandjongpura, vgl. Priangan II, p. 321-329; aan de Chinese,

      1)       Tolling had wel de titel van raad ordinair, maar werd als gevolg van het hier vermelde toch als iets lager in rang beschouwd, zodra iemand anders tot raad ordinair werd benoemd, tekende hij vóór Tolling.

      2)      Deze persoon beweerde een middel gevonden te hebben voor de bepaling van de lengtegraad, waarop een schip zich bevond.

                                              Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, Chastelein, enz. IV, 29 november 1710

 Tonkinse en Maniüase jonken werd voor 220206 rad. verkocht, vnl. 2000000 ® peper, waard 144000 rad., vaderlanda textiel, 48397, en 392500 ® lood, 17270; hierop werd f. 234125 gewonnen of 33$%; ingekocht werd van hen voor 160173 rad., vnl. 55000 Spaanse realen, waard 68839 rad., 345663 ® ataafkoper, 59989, 71650 ® thee, 31345; van den Portugesen kapitein Joaephus Rodrigo werd vernomen,)

     -------------dat sekeren Engelsman, desen jare om peper op Banjar geweest zijnde, daarvan niets hadde konnen inkoopen ende dierhalven tot wraak 3 vaartuygen dier inlanderen in de grond geschoten soude hebben ende dat hij wijders voorgegeven soude hebben eenige van daar te vertrecken staande vaartuygen met peper te willen aandoen *) en daaruyt sooveel peper ligten, als hij benodigt zoude zijn, ’tzij voor geld of met geweld, dog daar is niets van gevolgd.

 Fol. 371'-*.

     (Van een Javaan werd vernomen, dat peper daar 8 realen het pikol kost en dat er 13 jonken uit China waren geweest; waren uit de Bataviase Ommelanden, Opkomst VIII, p. 157 r. 6-13 en nr. XXV; Douglas deed in verband met de suikerteelt den Gouverneur-Generaal en de Raad van Indië „smaatheyt en kleynagting” aan; er mochten voor de suikermolens een matig aantal uit China gekomenen overblijven; toelichtingen op het gebruik van schepen naar Amboina; de stukken over Coyet, de beschuldigingen tegen hem en zijn verontschuldiging van 18 maart 1707 hadden al lang naar patria gezonden moeten worden, ze gaan nu mede, ze bleven bij vergissing achter, sinds april 1707 ontvangt hij geen gage, o.a. omdat Ambonnezen naar Batavia kwamen om over hem te klagen, hij weigert buiten Batavia dienst te doen; personeel, belast met de administratie der fijne specerijen, w.o. de twee opperkooplieden van het kasteel, leggen daaromtrent een ambtseed af; alle bedorven kruidnagelen zijn nu vernietigd, wel zijn er thans weer vele klamme; het kapitaal in het V.O.C. gebied bedroeg 31 aug. 1709 f. 32637918; de ladingen van de verzeilde Cattendijke en de door de Fransen genomen Kievit en Schagerlaan werden voor f. 139684 af geschreven; uit patria en aan wissels werd ontvangen voor f. 6789017, aan retouren verzonden voor f. 5594875, de generale lasten beliepen f. 7298780, de winsten en voordelen f. 6034596; fijne specerijen gaan nu van de beste soorten naar patria, ook gaan mee)

     -------------twee geslotene brieven aan den ambassadeur wegens onsen staat binnen Weenen ende den Keyserlijken ambassadeur in ’s Gravenhagen, welke aan ons uyt Canton toegesonden zyn door sekeren pater Johan Dominus Bakowski a) ende bovendien nog een pacquet brieven aan sekeren grave van Vincent, ’tw’elk ons van eenen don Frey Michael of Manuel, sig noemende bisschop van Malacca, en don Jan Antoni d’Ameyda uyt Liphao toegesonden is.

 Fol. 382*-383r.

     (Te Batavia passeerden 23 Engelse, 1 Armenisch en 9 Portugese schepen, bovendien) 1 2

      1)  In de zin van aanklampen.

      2)       Johan Baptist Bakovsky, S.J., was sedert 1701 werkzaam in China, omtrent 1720 vluchtte hij wegens de vervolgingen naar de Philippijnen, waar hij in 1731 stierf.

      --------een Engelse chaloup, genaamt de Silena of Chilene’s chaloup,--------

 die den 25en desei---------van  Sumatra’s  Westcust hier gekomen is, voorgevende

 ten eersten na Bengalen of Madras over Malacca te willon gaan, ’twelk men van hem niet wel geloven mag ende hij daarom ook ten eersten een wagt van 2 chalou-pen bij hem gekregen heeft, evengelijk ook den lorrendrayer de Anna alhier bewaakt geworden is ende met eenige vaartuygen op sijn vertrek gevolgd.

 Fol. 383'-*.

      ( Voorts kwamen 6 Chinese jonken).

      Onder de voorsz. Engelse bodems zijn ook twee kapers geweest, met namen de Hertog en de Hertoginne, welke alhier op den 2cn julij deses jaars uyt Engeland over de Zuydzee gearriveerd zijn met twee veroverde Sp.® prijsen, waarvan sijl. het eene schip, le Marquis, buyten sijn geschut, lading etc., als irreparabel ende niet boven water te houden zijnde, aan een onser Chinese ingesotenen verkogt hebben, wel te verstaan om gesloopt te werden.

 Fol. 384'.

      (Zij vertrokken 25 oct. via de Kaap naar Brazilië met Dampier als ,,stierman en wegwijzer" ).

      Wij Bekeren Irsman, genaamt Adam Plumer, die op Bouton van d’Engelse avonturiers afgelopen, vervolgens op Macassar gekomen ende van daar herwaarts gesonden was, hebben doen ondervragen, of de voorsz. avonturiers op Bouton niets ondernomen hadden om specerijen te bekomen, dog hij heeft daarvan niets konnen openbaren.

 Fol. 384v-385'.

      (Hun is niet toegestaan hun schepen met behulp van V.O.C. timmerlieden bij Onrust te „kielhalen ’, wel mochten zij dat bij het onbewoonde Hoorn doen; met een Engels scheepje kwam van Bengalen)

      --------den missionaris Francois Drion *)---------, anno 1707  van hier na ’t

 vaderland weggesonden zijnde. Soo hebben wij hem ook aanstonds op poene van

 detentie gelast weder na boord te gaan ende daar te verblijven,-------waarop hij

 dan ten eersten na Engeland vertrocken is met het Engels schip Westmoorland onder den captn. Thomas Warnar, ook is den ridder Francisco de San Georgio

 ---------den  10«n j unij jongstleden na China vertrocken met het Engelsch schip de

 Loyal Cocq onder den captn. Joan de Clerq.

 Fol. 385v-386'.

      (Thans vertrekken voor de Kamer Amsterdam de Noortbeek, Bamevelt, Mijnden en Arion, voor Zeeland de Herstelde Leeuw en Oostersteyn, voor Delft de Wassenaar, voor Rotterdam de Stantvastigheyt, voor Hoorn de Limburg, voor Enkhuizen de Huis te Hemert en het fregat Avonturier als voorzeiler, het oorlogsmateriaal is goed geïnspecteerd, het cargasoen bedraagt in totaal ƒ. 3080666, nl. voor elk der Kamers respectievelijk f. 1386609, }. 681079, f. 246273, f. 266107, f. 253023 en f. 247575, vnl. textiel, salpeter (2088000 ÏÈ, waard f. 125280), peper (2834620 8, waard f. 379158), suiker (1671268 8, waard f. 135645); er werd voor 205550 rsd. of f. 493319 aan wissels op

      1) Francois Drion, O.F.M., oen Zuidnederlander, die in 1710 in Tonkin stierf.

                                              Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, De Vos, ChaBtelein, enz. IV, 29 november 1710

patria getrokken, o.a. 32000 rsd. van wijlen Jacobus Broeg, 11000 van den burger Albert ten Berghuysen, 14400 van tvijlen den independent fiskaal Joan van der Straten, 20000 van Pieter de Vos, 16500 van de weduwe van Van Dishoeck; Van Riebeeck herhaalt zijn verzoek om ontslag; hoewel hij lichamelijk uat vooruit is gegaan, voelt hij toch niet meer tegen zijn taak opgewassen te zijn; Douglas verklaart, dat hij met het deze brief)

     --------te subsigneren geensins het geposeerde, desselfs persoon en den aan-

teeld der suykeren rakende, advoyeerd ') en specialijk niet de pretense smaatheyt en kleynagting, die denselve eerst Sijn Edelheyt den Heere Gouverneur-Generaal en daarna de gansche vergaderinge door gedoentens en geschriften soude hebben aangedaan, betuygende daaraan nog part nog deel te hebben, als latende dese zake aan de decisie onser Heeren Principalen, gelijk dat reeds voor dese verklaard heeft.

Fol. 403». 1

     1)  Advoyeerd, oude vorm ven het franse avouer, be- of erkennen.

                                                                                                    7