 VII.  ABRAHAM VAN RIEBEECK, ABRAHAM DOUGLAS, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, CORNELIS CHASTELEIN, MATTHEUS DE HAAN, FRANS CASTELIJN, LAURENS TOLLING, HENDRIK ZWAARDECROON, PIETER ROOSELAAR, THEODORUS DE HAEZE, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES EN JOAN CORNELTS D’ABLEING, BATAVIA 30 november 1711.

 Kol. Arch. 1691, fol. 14-638.

                              (De Arentsduin kwam 29 mei aan de Kaap en vertrok pas 18 juni van daar, het schip had na 7 dagen moeten vertrekken; uit patria kwamen 21 febr. Rijnenburg,

 22  febr. Wateringen, 5 maart Rijnestein, 24 maart Westhoven en Donau, 3 mei Rijssel, 19 juli Berbice, 23 juli 't Vaderland Getrouw, 26 juli Donkervliet, 7 augustus Waarden en Diemen, 12 aug. Koning Corel, 18 juli Unie, 3 sepl. Leidsman, 14 sept. Meervliet, 21 sept. Brug, 23 sept. Charlois, 30 oct. Hoedekenskerke en 18 nov. Ouwer-kerk met 2233 zeevarenden, 1162 militairen, een lid van de Raad van Justitie, de independent-fiskaal van Suratte en 3 predikanten; er waren 216 sterfgevallen,)

     ----------waartegen  ons weeder eenigermaten toegevallen ia een getal van 50

 verstekelingen, dog meeat jongens, maar egter niet van de alegate soort ende waarvan men gevolgelijck nog wackere matroaen in dor tijd te verwagten heeft, welke alle, soo mans ala jongens, van 5 tot 9 gl. in dienst aangenomen sijn ende voorgegeven hebben door den honger en de dieren tijd hiertoe genooddrukt te zijn geworden.

 Fol. 10r.

     (Brieven van 29 juli tot 8 oct. 1710 werden ontvangen; de geheime brieven van 29 sept. over de plannen der Fransen werden pas 3 en 14 sept. ontvangen met de Leidsman en de Meervliet,)

     ---------onaangeaien die  snelle scheepjes, den 29® octob. 1710 uytgelopen sijn-

 de, al op den 15 en 25e feb. 1711 aan de Caab gekomen waeren, daar men niet eens navrage aan de schippers gedaan heeft, of er ook brieven voor ons op waren, maar integendeel die bodemtjes, tot den 10® may aangehouden hebbende, nog nodeloos om een parthije bedorven begraven canon, ijaerwerck ende wat ebbenhout over Mauritius herwaarts geaonden ende alsoo veroorsaakt heeft, dat ons die twee scheepjes Fol. 16v-17r.

                              (zo laat bereikt hebben, een ,,onverantwoordelijke sloffigheyt", gelukkig had men al goed geimpende schepen naar de Westerkivartieren gezonden; uit Amboina kwamen

 23  juni de Ilaringtuin, Bon en Driebergen met een brief van 31 mei en cargasoen van f. 209616, vnl. 663993 ® of 1207 bahar kruidnagelen, gelukkig veel minder dan gevreesd werd; op Bum werden een nagel- en 128 notebomen geëxtirpeerd, op Kelang 326, meest wilde, nagelbomen; gouverneur Van der Stel maakte van 27 oct. tot 9 nov. met een sloep en 19 kora-koras een reis naar Bum; hij heeft)

     ---------em  passant aan  de paggerdefentie (en) op Manipa de vergaderinge

 van den landraad by een doen komen en daaritme verscheyde questiën onder de inlanderen gedecideert en verders de nodige ord’res op alles gesteld.

 Fol. 2(K.

     (Hij,)

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VII, 30 november 1711

751

     ----------gehoort hebbende, dat’r eenige specerij boomen aan de zuidkant van

 dat eyland *) groeyende soude wesen, van nuttigheyd hadde geoordeeld te sullen sijn om op pretext van genegen te weesen een binnenmeer*), aldaer sijnde, te willen besien om dus geen argwaan aan de inlanders te geeven dat eyland ter dies ondersoek eons door te marcheeren door behulp van eenige Amblaeuse volkeren tot wegwijsers, omdat die tzeedert lange jaeren in groote tweedragt hebbende geleeft met de Bouronesen, daarom dan ook oordeelde daertoe niet alleene, maer ook regt, bequaem te sullen wesen tot aanwijsinge van hetgeene haar bekend mogte zijn, waermeede hun partije *) loet en meteenen ook d’E. Comp.« dienst soude mogen toebrengen, eyndelinge genoodperst was geworden van, na een dag hadde opgereyst, wederom terugge te moeten keeren, omdat de inlanderen geen andere wege schoenen te willen aanwijson dan die met het uytterste gevaar konde werden gepasseert en waerom dan ook die togt solver te doen hadde moeten laten steeken en voltrecken door een serg.‘ en 8 Europeaanse soldaaten, welke haar dienst daertoe vrijwillig quamen aan te bieden, dog almeede t’eenemaal vrugteloos, alsoo se wel het voorsz.® meir, maar niets anders van belang hadden ontmoet of gesien dan sware klippen en schrickelijko steyltens.

 Fol. 20r-21r.

     (De indigoëxpert Adriaan van Westplaten koos een goed te bewateren stuk grond bij Mamala op Hitu uit voor die cultuur; Valentijn vroeg wederom om verlossing, waarom ds. Nicolaas Groenewout derwaarts werd gezonden).

     Het ordinaire jaarfeest was op den 11® en 12® may aan de Christen-orangkayen en aan de Moren den 15® en 16® daaraan tot genoegen van haar gegeven.

 Fol. 22f ».

     (De boeken werden er gesloten mei f. 73618 aan winsten tegen f. 237922 aan lasten; het sagobos was voor een jaar gesloten; 19 oct. werd met een sloep van een Chinees nog een brief van 30 sept. ontvangen, 30 oct. kwam van Amboina de Ceram met ds. Christiaan Soolman; het komende nagelgewas wordt door de bevolking geschat op 2208 bahar).

     Door den sergeant op Manipa Jacobus Schravelaar buyten en behalven nog een seer considerabele quantiteyt jonge aankomende boomptjes in het gebergte Noniala 4) aan de noortkant van Ceram weeder geëxtirpeert 683 stucx nagel- en 1805 d.°® noteboomon, dewelke door eenige geschillen, tusschen de Alphoerese land-heertjes van Lakahela 5) en Tamwel *) ontstaan, ontdekt waeren.

 Fol. 24'-*.

     (Ze waren schoon gehouden en de vruchten werden vermoedelijk clandestien aan de V.O.C. verkocht; Van der Stel, die situls 1706 de nagelcomptoiren niet visiteerde. 1 2 3 4 * 6

      1)  Bum.

      2)  Het midden in het eiland gelegen Ranameer.

      3)  NI. tegenpartij.

      4)       Noniala, by Valentijn Nuniali, een groot dorp, dat anders dan de meeste dorpen op

 Ceram steeds op dezelfde plaats bleef.

      6) Lakahela is volgens Valentijn een berg van wonderlijke gestalte niet ver van Nuniali. 6) Tamwel, waarschijnlijk juister Tamueli of iets dergelijks.

                                               Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VH, 30 november 1711

 zou in oct. een hongitocht langs Ceram’s zuidkust ondernemen, ook omdat op Hoamoal specerijbomen waren ontdekt; het weeshuis te Amboina werd gerepareerd; in januari zal er in de nieuwe hollandse kerk gepreekt kunnen worden, de laatste gardijn van het kasteel, nl. de noordwester, zal dan ook gereed zijn, de kledenwinkel en het stadhuis moeten gerepareerd worden; het indigoveld is twee uren in omtrek groot, de mensen van Mamala zullen er werken tegen vrijstelling van andere diensten, de orangkajas van Hitu willen dat werk laten verrichten voor een stuiver en een pond rijst per dag; de verpachtingen hadden 31 aug. plaats voor 1532 rsd. per jaar; het sagobos bracht van 26 aug. 1710 tol eind sept. 1711 op f. 11700 benevens 182500 sagobroodjes voor de slaven; sergeant Christoff el Keper meldde de aanwezigheid van een dgl. bos aan de noordkant van Hoamoal, dat tot 1656 behoorde aan het volk van Hennetele, in dat jaar naar Baguala overgebracht; 30 juni waren in het gouvernement 927 V.O.C. dienaren, 30 sept. 900, er stierven er in een jaar 50, vertrokken 38 en werden vrijburger 6; van de drie sloepen Craanvogel, Hitu en Ceram zijn de laatste twee vrijwel afgevaren, men vroeg er 3 nieuwe aan, die in 1713 van Rembang zullen worden toegezonden; er werd voor 37734 rsd. aan tvissels op Batavia getrokken; uit Banda werden brieven van 1 mei tot 5 oct. ontvangen).

     De fluyt de Theeboom op don 23e feb.--------------met een stijve  suydweste

 coelte aan de westzijde van de Goenong Apy ofte Brandenberg op de klippen was verseylt en des anderen daags nietjogenstaande alle aangewende debvoiren door de sware winden on continuele travaden, terwijl het volk doende was om ’s Comp.8 goederen daaruyt te lossen, dog maar 4 packen lijwaeten en 6 k 7 vaten vleosch en spek geburgen hadden, met de resterende lading opzij gevallen en alsoo buyten staat geraekt was om weder teregtgebragt te konnen werden.

 Fol. 30r-T.

     (Men kon daardoor en omdat de burgervaartuigen daartoe niet deugen, het nage-was niet naar Batavia zenden; in 3 schepen werd van daar cargasoen ontvangen van f. 121020, vnl. 953 sokkels foelie en 495640 ffi noten en rompen; het personeel van de Theeboom is door de Raad van Justitie vrijgesproken; Pangeran Pringabaya is met zijn gevolg op Ai geplaatst; order van Heren XVII de foelie zonder ze met zeewater te besprenkelen te laten aftrappen; het distilleren van olie uit noteschillen is bij plakaat verboden op boete van 200 rsd.; volgens den gouverneur is zending van één sloep naar de Zuidwestereilanden om de tvas en schildpad af te halen en de posthouders te provianderen voldoende, al acht men een tweede bezending wel wenselijk; de onderkoopman Andries Lairesse en een ander maakten 8 maart tot 1 mei de reis naar Tioor en Aru en brachten 2864 kan cocosolie en 72 ffi schildpad mee; hij meldde,)

     --------dat sij getragt hadden op Teeuwer de twistende orangkayen Tebbe

 Tebbe en Nay Nay met den anderen te versoenen, dog dat sulx niet had willen lucken, item dat se in dien oirt geen vreemde Europesche of andere natiën met hare schoepen of vaartuygen vernomen hadden en dat aldaar offwel op d’andere daeromhor leggende eylanden volgons het berigt der posthouderen en ook inlando-ren geen specerij boomen gevonden wierden.

 Fol. 34T-36t.

     (Vaandrig Hildebrands en een ander bezochten 13 aug. tot 1 nov. 1710 met de Venlo de Zuidwestereilanden en brachten 3 slaven, 180 ffi schildpad, 4666 kan cocosolie en 60 ® was mee; de posthouder op Wetar had gemeld,)

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Ch as telein, De Haan, enz. VII, 30 november 1711

753

     --------dat hij op den 12e junij des voorleden jaars met sijn orembay na de

hoek van Eloerx) en Lierong 1 2 3) gevaren was ten eynde te ontwaaren, off aldaar geen sluykhandelaars waren en dat, op Eloer gekomen sijnde, aldaar twee Moorse vaartuygen gevisiteert, dog daar niets in gevonden hadden, item dat hij op het berigt der daerop zijnde inlanderen, dat er in de rivier van Lierong een Macassaars sluykhandelvaertuyg [was], te rade geworden was daar na toe te vertrecken en haar meede te neemen, gelijk hjj ook gedaan en voorn. Macassaars met nog een Moors vaert.K gevonden had, wolkers opvarende onder een opgeslage tent, die ronsom met bassen en scherp, daerop geladen, beset was, huyshielden en alles te koop hadden, die hem op afvordering van hunne passen, die sij niet konden ver-thoonen en uyt welken hoofde hij haar als sluykhandelaars had aengesprooken, wel a8surant hadden derven antwoorden, dat aldaar om wax en schilpadshoorn te koopen gekomen waeren, op welk gehoor te rade geworden was haar aan te tasten, maer dewijl de mansz., die hij tot hulp had meegenomen, daertoe onwillig was, had hij de orangkayen Mahat en Maday b’ordent zorg te dragen, dat voorsz. Macassaars en Moors vaertuyg ten eersten in ’t water afgeset en vervolgens van daer gewesen wierd.

Fol. 35T-36T.

     (Dit rapport was onjuist, want de)

     --------corporaal op Lierang van de Macassaren tot buyt bekomen had:

6 hoofden corret, 22 stucken was en 2 metale bassen, waermede op Eloer gekomen sijnde, had hij met behulp der drie orangkayen Saul, Mahat, Mady en den Christen Jan Hondrix de Moren, die met hem ter assistentie waren geweest, [hun] niet alleen een bas afgenomen, maer ook de hoofden der vaertuygen onder recommandatie van te vertrecken met sijn rottang deerlijk geslagen, waardoor deselve soo rasende geworden waren, dat se alle op hem en de zijne vielen en van de hiervooren gom. buyt negen stucken was, al het corret en bassen afnamen, ontweldigden hem, corp.1, daerenboven nog do houwer van sijn zijde, waermede sij hem een kap op sijn hooft, een in de regterarm en een tusschen de vingeren en den soldaat Joost Vergouw een kap in sijn regterarm toegebragt, mitsgaders den inlander Jan Abrnmsz. met een pijl soodanig in sijn rug getroffen hebben, dat drie dagen daerna was komen te overlijden. d’Overige 13 stucken was en het metale basje hadden sij *) onder malkanderen verdeeld en het was tegen de ord.e voldoening aan de gecommitteerdens in contanten en kloeden soeken toe te weegen, dog deselve hadden het ten getale van 801 ffi met het metale basje, swaer 25 d.°, voor de E. Comp.® aangeslagen en nevens gem. corp.1 Hendrik Pietersen met de be wij sen ten sijnen laste na Banda gebragt.

     Op Moa hadden sij, gecommitteerd.8, dewijl de volkeren van Tymane4 *) te dier tyd aan den Radja Aylero Sero nog niet waren overgegeven, den twistgierigen capt.n Swaly niet bij haar konnen krijgen ten eynde hem tot die overgaaf aan te manen, dog wat daertoe best in ’t werk soude dienen gesteld te werden, hadden sij

     1)  Elur, de zuidwesthoek van Wetar.

     2)  Lirang, eiland bewesten Wetar op 8° Z.B. en 125°45' O.L.

     3)  NI. de korporaal en de hoofden.

     4)  Toimanan, dorp in het westen van de noordkust van Moa.

                                                                                  48

                                               Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VII, 30 november 1711

 Aylero Sero voorgehouden en van hem daarop ten antwoord bekomen, dat sulx tot een goed eynde soudo te brengen weesen, indien hij met eenige militie geassisteert

 wierd,--------

 Fol. 30T-38r.

     (waarop de gouverneur niet inging; het optreden van de voorafgaande gecommitteerden op Tioor was verkeerd, maar niet zo ernstig, als vroeger was gemeld, de Raad van Justitie te Banda veroordeelde de betrokkenen tot enige maanden verlies van gage en boetes van 50 rsd., flillebrands werd wegens gepleegde extorsiën uit zijn ambt ontzet en beboet met 100 rsd.; 31 aug. 1710 was op Banda in een jaar uitgegeven f. 151559 tegen f. 49057 aan inkomsten; ds. Anthonij Hoyer visiteerde Aru; in plaats van de af gevaren sloepen Heffing en Venlo vraagt men andere aan; gecommitteerden vonden op Neira, Lonthoir en Ai geen nagelbomen, op Rosingain werden 32 jonge notebomen geëxtirpeerd).

     Op bekomen berigt van den op Rosingain posthoudende sergeant, dat den aldaar gebannen Bartholomeus van Aller voorgenomen had alles, wat ten dien eylande was, te vermoorden en met een der pandsjallangs te ontvlugten, heeft men sjjn proces aldaar gemaekt ende hem vervolgens met de koorde aan do galg gestraft.

 Fol. 42'.

     (30 juni dienden in Banda 744 V.O.C. dienaren, w.o. 493 militairen, er waren voorts 22 Europese gestraften; behalve de 2 af gevaren sloepen waren er een sloep en 17 andere kleine vaartuigen d.i. 5 minder dan in 1708; van Amboina kreeg men er 15000 ffi buskruit; nagegaan is, waar de beste ligplaats voor schepen is bij Run, uaar gestrafte slaven kalk zullen branden onder toezicht van 27 militairen; men had)

     ---------op  den 26e maart in den morgenstond en op den 18e julij in de voor-

 nagt, item op den 5e september des avonds tusschen half tien en tien uuren nog diverse sware bewegingen gevoelt en kort na de laaste onder een kleen lugtje en zwaar geruysch soo snellen op- en afloop van waeter uyt de zee (met peyl-laag-water) gehad, dat de reven op Neyra en Lonthoir in den tijd van ruym twee uuren verscheyde malen in de stortings *) en afloop van de zee dan overstroomt en dan weer droog geweest sijn, ja de zee was in die stortings ook telkens op Neyra over de waterpoort van ’t casteel en op Lonthoir tot in de halve maan voor de logie Hollandia geslagen. De vaartuygen hadden op de rheede ook groot gevaar goleden om tegens de wal geslagen te werden, verscheyde swaare klipsteene waren van ’t riff op Lonthoir door de zee op ’t drooge gesmakt en weder in zee getrocken, door alle hetwelke egter geen naamwaardige schade veroorsaakt was.

 Fol. 44'-».

     (Na telling op 2 sept. der Chinezen werd 10 van hen, die er kort geleden zonder vestigingsvergunning waren gekomen, aangezegd te vertrekken; op Banda bestaat bij gehuwd lager personeel meer dan elders neiging vrijburger te worden, óf om perkenier te worden, óf om met burgersloepen ten handel te varen; Lairesse en een ander bevoeren van 22 aug. tot 27 sept, met de Nova Hollandia en de Banda de Zuidwestereilanden,) 1

       1) Storting, het breken van hoge golven.

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chaste loin, Do Haan, enz. VII, 30 november 1711

755

     ---------op Lethy voor haar verschenen waaren eenige volkeren van Groot

 Timor, van dewelke sij twee oude mansslaven tot een present voor d’E. Comp.®

 gekreegen hadden---------,  welk present den gouverneur en raad gantsch niet

 aangenaam geweest is, alsoo haar--------wel duydelijk was bevoolen al de volke-

 ren van Groot Timor, die sij op de Zuitwesteroylanden mogten komen te vinden, na haar land terug te senden.

 Fol. 47»-».

     (Tot 5 od. werd op Banda voor 20415 rsd. aan wissels op Batavia getrokken).

     Men door gebrek van bequame kaertemakers tot nog de geëyste zee- en landkaart van Halmahera met sijn omleggende eylanden etc.a niet heeft kunnen opge-maekt krijgen.

 Fol. 48».

     (Men is er nu mee bezig; men kon in 1709, omdat te Batavia slechts 1085 militairen waren in plaats van de vereiste 1200, de voor de Molukken aangevraagde 120 man niet derwaarts zenden; de f. 13 d 14 per maand verdienende militairen zijn ervaren en meer ivaard dan nieuwelingen, die zij ook tot leermeesters dienen, echter is gelast de V.O.C. van die dure dienaren zoveel mogelijk te ontlasten; Heren XVII willen den Koning van Ternate niet dezelfde ,,gunstpenningen" betalen, als vóór 1683 zijn voorgangers genoten, wel wordt een „extraordinaire jaarlijxe gifte" toegestaan; men moet echter)

     --------den   Konink  van Tidor, die na uytterlijke scheyn de magtigste en

 jeegenwoordig de reckelijkste is, mitsgaders de meeste specerij elanden besit, daer-over geen groote jalousije en ongenoegen voroorsaken.

 Fol. 60v-61».

     (De Hof van llpendam kwam 28 sept, via Bima, waar sapanhout werd ingenomen, van Ternate terug met een brief van 24 juni; 31 aug. 1710 was er in een jaar uitgegeven f. 220086 tegen f. 47727 aan ontvangsten; uit Mindanao schreef prins Tubu Tubu, 4 onderschepte brieven van den Koning aan de Spanjaarden opzendend en vragend, of hij 4 kleine kanons van den Chinees Qngswanko mocht kopen en er twee van den Koning van Ternate verwerven, wat werd geweigerd).

     Uyt de translaten der 4 Spaanse brieven blykt, dat den Konink van Magin-danao met de Spangiaardon in de Manilhas een vertrouwde correspondentie onderhoud en ernstig om assistentie versoekt, presenteerende in persoon na Manilha te koomen.

     Alhier sijn van don gem.*® Magindanaose Konink 2 vaertuygen verscheenon met 2 soogenaemde gesanten en een brieff van gem.® Vorst aan dese Regering vol vleytaal en betuyginge dat sig ten eenemael in dese sijne verlegenth.* op onse vrundschap is verlatende en waarbij verders versoekt, dat wij Sijn Hoogh.*8 sake tegens den prince Toeboe Toeboe en sij n aanhang ons wilde aantrecken, klaagsge-wey8e aanhalende, dat op sijn voorstel den gouverneur in Ternaten geen expresse gecomra.® na Magindanao heeft willen senden om de saken te ondersoeken, dat oversulx hem aan dese Regeering addresseert, met versoek wij met een vaartuyg derwaarts te senden hetselve wilde laten doen. Dat die van Ternaten hetselve hebben afgewesen, stemt met onse gegeve ordres overeen om haar in die twistsake niet in te laeten en hebben wjj gem.*® gesanten hier ook niet veel caresse beweesen

756

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VII, 30 november 1711

 om haar niet te animeeren om wederom te komen ende nevens het geschenkje in recompens maar een kort vrandelijk antwoord brief jen ter hand gesteld, waarinne het voorm.1 2® versoek als ongemerkt gepasseert is, daar sij weederom mede ver-trocken sijn, want die dubbelhertige volkeren gemackelijk missen kunnen en uyt ’s Comp.8 gebied wel geheel mogen vandaan blijven.

     ----------[Een] oneygen  pretentie en indrang den Konink van Ternaten jeegens

 de reguliere wettige verkiesing van desen jongsten Konink van Tidoor over 2 jaeren heeft getragt te bewerken om een van de twee in Ternaten haar onthoudende uytgeweke Tidoorse princen Palado of Tidori WangiJ) tot die vacante kroon te verheffen ende de daerop gevolgde gestadige adversiteyt en kleinagtinge, die hij en speciaal ’t voorleeden jaar (onaangesien het beleeft groeten mot eerschooten door den Konink van Tidoor in ’t voorbijvaren van de stranden en ’t hoff van den Konink van Ternaten met daarop niet te laten antwoorden) jegens den eerstgen.® heeft betoond.

 Fol. 63r-66r.

     (Sommige groten en de twee Tidorese prinsen stijven hem in deze houding, hij noemt zich „Comp.* Conink”).

     Inmiddens schijnt den Konink van Tidoor gesolliciteert te hebben om geen Ternatanen sonder pascedulle sijn stranden te laeten passeeren, sonderdat het tot de sake gekomen is, hetwelke egter bij den Konink van Ternaten soo hoog is opge-nomon, dat geen Tidorees den landweg van Dodingo, gelegen op den smallen hals van Halmahera, meer heeft willen laten gebruyken tot seer groot ongerijf voor deselve. Seedert veel jaeren is dat altijd een gemeene vrije passagio geweest, die niet in dispuyt getrocken is, werdende nu daarenboven door de Ternaetse Alphoe-resen op Halmahera veele moorderijen jegens die van Tidoor bedreven, waertegens van wedersijden buyteu ’s Comp.8 voorkennisse al retraitpaggers hadden opgeworpen. Den Konink van Tidoor heeft over de gem.*® onverdragelijke geweldenarijen sware en bittere klagteu aan den gouvem.r Van Petersom en den raad gedaan en betuygt niet langer magtig te weesen de sij no van wederwraak af te houden. Onaangesien soo veele moorden, die de Ternaatse onderdanen aan die van Tidoor hebben gepleegt, soo heeft men tot nog niet bevonden of brengen de Ternatanen voort, dutter in al dese troubelen oen van haar onderdanen door de Tidoresen om hals gebragt is, gelijk sij tot woederwTaak wel souden hebben konnen doen. Den gouvern.r en raad hebben daerop wel ten eersten in overleggingo genomen, hoe men dit quaad in den beginne door een samenkomst van wedersjjdse rijxgrooten best stuyten soude, waertoe hem den Conink van Tidoor verscheyde malen bereyt-willig heeft betoond, maer ter contrarie den Konink van Ternaten wil in ’t minste daar niet na luysteren en seyt ronduyt van niet te begeeren over eenig land, hem onbetwistelijk toekomende, te raadpleegen en dienvolgende geensints over gem.® passagio van Dodingo in conferentie willen treden, een taal, die al wat ver gaat ende soodoendo ons wol soude kunnen noodsaken om ’s Comp.8 verkregen regt volgens de contracten en speciaal het laatste of de leenbrief van 7 julij 1683 *) Sijn Hoogh.1 eens in seiieuse termen voor te houden, onder vermaning dat het best sal wesen ons niet te necessiteeren tot beslissing der gedurige geschillen meerder

     1) Zoons van den vorigen Koning van Tidore.

     2) Te vinden Corpus III, nr. CDLXVII.

                                                                                                     757

 authoriteyt off kragtiger middolen bij der hand te neemen, die hem ligt niet seer aangenaam soude weesen.

                                                                                                      Fol. 66Y-67Y.

     (Laatstelijk werden nog Tidorese onderdanen vermoord,)

     ----------welke lijken en gequetsten tot een spectakel don Konink van Tidoor

                                                                den gouvem.r aan ’t casteel heeft laten vertonen.

                                                                                                      Fol. 57Y-68r.

     (De Koning van Tidore blijft vrij gezeggelijk; luitenant Pieter Lijn, nabij Obi op zoek naar parels uitgezonden, kwam met enige pareltjes terug; 9 nov. komt de Huis ter Haan van Ternate met een brief van 20 sept. en cargasoen van f. 1452, vnl. 247 ffi schildpad).

     Op Sangir waren de geschillen tusschen de Koningen van Toeboecan en Man-ganitoe door tusschenkomste van onse gecommitt.8 in der minne geslist, dewelke aldaar berigt kregen, datter 3 Engelse schoepen, voor Sarangany leggende, aan de

 Magindanaose wal gesien waeren,-----------

 Fol.

     (zonderdat het duidelijk is, wanneer; mogelijk betrof het Dampier en zijn schepen; op Sangir zijn 7 militairen gelegd te Tabukan, de Vorsten in die buurt beloofden de Mindanaoërs te zullen weren; Menado leverde vrij veel rijst, maar de uitgewekenen wilden nog niet terugkeren).

     Boulangh. Dit Koninckje, dat bedektelijk de handen hout aan de voorrn.1® uytgewekene Manadose berg boeren en bovendien door sijn onderdanige Mogonders in de nabuyrige agterlanden ook veel overlasten bedreven werden, dog waervan sig na de gewoonte dier volkeren heel ignorant houd en was daerovor na de hooft-plaatse in Ternaten ontboden om hem sijn pligt volgens de contracten eens voor oogen te stellen, hetwelke vertrouwen, dat dat assurant potentatje voor een tijd dan wel weeder wat intomen sal, want om onder dien ruwen hoop een volkomen rust en vreede te stabileeren is daer almeede gelijk bijna in de geheele weerelt van weynig apparentie.

     Op Caudipan en Boulang Itam, dat daeronder sorteert, was alles wel en had men om het schickelijk gedrag van dat Koninckje tot sijn bijsonder genoegen den-selven van ’s Comp.8 wegen een rijcxstaf geschonken en stond personeljjk aan ’t casteel Orangie te verschenen.

 Fol. 61v-62r.

     Bwool, dat sedert 4 jaeren gestadig in allarm is gehouden door de Mandharesen over de begane moort aan 4 van haar volk by een speelparade, was volgens berigt van Caudipans Koninkje eyndelijk met de gem.® Mandharesen wederom versoent, mits dat die van Bwool tot boete een corre-corre aan de Mandharesen en een voor de bewc8e hulpe aan den voorn.® Konink van Caudipan sullen geeven, dog waarvan de sekerheyt eerst regt sullen kunnen ontwaeren met de opkomst der Bwoolse ryxgrooten, die binnen korten tot het verkiesen van een ander Koninck in plaatse van den overleedene aan ’t casteel verwagt wierden.

 Fol. 62v-63r.

                                    (In Gorontalo en Limbotto was het rustig, maar de Mandarezen roven »n de bocht

                                                Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VII, 30 november 171

van Tomini; op Sula gaat het slecht met de inzameling van rijst door de „kregelheyt van den Konink van Tematen en de schraapsugt van eenige signer hofgrooten”, die hierover zullen worden onderhouden; in Tidore is het rustig „door de moderate regering van die verstandige Vorst", hij zond zijn schrijver Naya Taruna niet naar Ceram en werkt mee bij de extirpatie; de Koning van Ternate houdt zich buiten contact met de Mindanao?™; hij werkt tegen bij de uitzetting der Chinezen uil zijn hofstad en Halmaheira, vermoedelijk wegens zijn ,,bedekte morshandel” met hen).

                              Alle sijne frivole uytvlugten te ligt en niet satisfactoir waren om de notoire gepleegde moorden en geweldenarijen van sijn Alphoereso onderdanen tegens de

Tidoresen te wederleggen ende---------hetselve sekerlijk van ons soo qualijk soude

genomen werden als ter contrarie gevallig wesen de verdraagsaamhoyd van den Tidooree Vorst en het beteugelen sijner onderdanen om daervan geen wederwraak te nemen, totdat het een en 't ander ons was bekent gemaekt ende wij daerop geantwoord, mitsgaders ons daerover verklaart hadden, dog dat heeft don Koninck van Tematen niet raadsaam geoordeelt af te wagten, want, nadat alvorens nog 7 stx. moordenaars, die vrijwillig confesseerden daeraan schuldig te weesen, binnen gesonden en ons ter straffe overgeven hadde, welke ook haar loon gekreegen hebben, buyten eenige die men aan een kant gemoffelt heeft, soo het gem.® Zijn Ternaatse Hoogheyt kort daeraen den gouvem.r met al de raadspersoonen in syn hof op een groot gastmaal versoeken om eens vrolijk te weesen, welke occasie sijn

e.  heeft waergenomen, doen Syn Hoogh.1 bijsonder wel te spreken was, met aan denselven te vertonen de schrickelijke gevolgen, die uyt de geresene geschillen tus8chen Sijn Hoogh.* en de Tidoresen te verwagten stonden, ingevalle door een minnelijke personeele samenkomst der Vorsten (daer den laestgen.® reots in bewilligt hadde ende apparent wel weder toe soude te disponeren weesen) desolve niet tijdig geslist en weggenomen wierden, hetgeene van een gewenst succes is geweest, vermits den Konink van Ternaten de gem.® personele samenkomst (daar bevorens niet toe treden wilde) nu sonder eenige difficulteyt plotseling aannam, gelijk sulx den Konink van Tidoor mede gedaan heeft, waertoo al ten eersten den 17® aug.8 1711 wierde vastgesteld, op welke dag de beyde Koningen, vereelt van haar meeste groten en hofstoet, haar binnen ’t casteel ten huyse van den gouverneur Van Petersom vervoegt hebben ende ieder met de sij no apart in een kamer aan ’t eynde van de groote saai, die daertoe geprepareert was, geplaatst sijn, uyt dewelke na een weynig vertoevens dese 2 gelijkstandige Vorsten tot op ’t midden van de gem.te groote sale malkanderen gelijkelijk sijn tegemoet getreeden en vrundelijk omhelst hebben met uytterlijke tekenen van groote genegentheyt, wanneer aanstonds harer beyde gesondheyd en welvaren onder ’t lossen van ’t canon wierdo rondgedronken ende gem.® Vorsten over en weeder met veelo minnelijke betuygingen de gem.® lang getrotteerde geschillen gemortificeert hebben en versoent geworden sijn, verklarende den Koninck van Ternaten jegens die van Tidoor, dat hem voor sijn broeder hield en de laatste daerentegen gaf Sijn Ternaatse Hoogheyt de eere van met hem in sijn kamer over te gaan (dat sijn voorsaten noyt souden gedaan hebben), waarmede na nog eenige aangename discoursen Haar Hoogheeden mot den geheelen sleep, die gemeenelijk niet kleen is, na een gulhertig onthael en beleeft genome afscheyt met heel veel genoegen elk na haere wooninge wederom geconduiseert sijn en deese groote beweginge alsoo tot stilstand gebragt is.

Fol. 67»-70r.

                                                                                                  759

     (De door Heren XVII gevraagde kaart wordt in duplo toegezonden, met alle specerijplaatsen duidelijk aangegeven; door tekort aan predikanten staal het slecht met het Christendom,)

     ---------voornamentlijk in de noordereylanden, meest alle van Christenen

 bewoond, die wel een getal van 16 h 17 duysent sielen uytmaken, alwaar sedert 4 jaren geen kerkelijke visite heoft kunnen gedaan werden.

 Fol. 70».

     (Ds. Wilhelmus van Wely stierf na een vruchteloze poging die eilanden te bereiken 7 juli 1711, ds. Hupperts is voortdurend ziek; men begon te Tenwie met de bouw van een maleise kerk; hel herstel van de buitenpost Voorburg zou f. 3950 moeten kosten; er stierven in de periode 20 sept. 1709 - 20 sept. 1710 in Ternate maar 31 koppen, er resteren 756 man V.O.C. personeel, w.o. 481 militairen, 110 zeevarenden, 50 kerk- en schoolbedienden, voorts 10 gestraften, men vraagt er 100 militairen en 20 matrozen ter aflossing aan; men heeft er het jachtje Gelukkig Uur, het galjoot Hamer, 3 sloepen en 5 kleinere vaartuigen; er werd voor 8111 rsd. aan toissels op Batavia getrokken; 6 maart vertrok naar Makassar de Gent met cargasoen van f. 130501, w.v. 20000 rsd. aan paye-ment, 59 pak textiel en 20000 ffi buskruit, het schip kivam 7 juni te Batavia terug; met 3 schepen werd van Makassar carg. van f. 42267 ontvangen, w.o. 300 last rijst, 343750 ffi of 2750 pikol Bitna's sapanhout en 175 pikol ivas, voorts 25 slechte ijzeren kanons en 25300 ffi bedorven buskruit, zomede brieven van 30 april tot 25 oct.; de verongelukte Theeboom kon op de uitreis Bima niet bezeilen; de vrijburgers konden van Bima maar 60 van de 170 bijeengebrachte last rijst naar Banda vervoeren; te Makassar werd 400 last rijst opgekocht; de gouverneur vreest voor onlusten op Bima wegens)

     ---------do schadelijke toegeventheyt van den verwijfden Vorst ontrend de

 gruwelijke uytsporigheeden en knevelarijen van sijn schraapsugtige huyshouwster, waardoor de onderdanen langs hoe meer wierden goplaagt en gedrukt tot groot verdriet van den ouden rijcxbestierder en verdere welmenende grooten.

 Fol. 76v.

     (Verder is hij gewiUig en men hoopt, dat hij bereid is)

     --------dat insolente wijf, die de eernaam van Koninginne reets ontnomen is,

 te verwerpen of ten minste de magt tot het verdrucken der onderdanen te benemen. Fol. 77r.

     (Wispelturigheid, op Buton getoond door de rijksgroten)

     ------------door   het afsetten van den Koning Nassaroedin, omdat na haar voorgeven te volstrekt had geheerst sonder haar sentiment te willen involgen en de verkiesinge van een ander in sijn plaats, genaamt Moelahiroedin, die met haar besloten hadde de Tambokkers te beoorlogen om deselve te dwingen tot de restitutie der volkeren, die haar onlangs van Kaliasoesoe *) en bevorens van andore plaatsen souden onttrocken sijn.

 Fol. 77». 1

      1) Telok Ka!ingsu8u is een eiland aan de noordkant van de gelijknamige baai, in het nederlands Dwaalbaai, gelegen op 4°50' Z.B. en 123°7' O.L.

                                              Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VII, 30 november 1711

     (Exacte visite der Tukangbesi-eilanden door den assistent Joseph van IJperen en den sergeant Laurens Vervloei van 1 maart tot 10 oct.).

                             In het doorsoeken der eylanden Kaliasoesoe, Wantsji *), Kapotte *), Kaydoe-pa, Tomea en Pinonko alsook in 't land van Bouton omtrend Kumbawaha 8) en

Lasselimo 1 2 3 4 *) geen specerijeboomen en eenlijk-in een huysje  op Kapotte

5 stx. notenmusschaeten in de doppen sijn gevonden, die na ’t seggen van den bewoonder daar van Bouton souden gebragt sijn.

Fol. 78».

     (Wuna en Lokéa zullen in 1712 doorzocht worden, op het eerste zouden specerijbomen voorkomen; Cerammers werden niet waargenomen).

     Na de berigten van sommige inlanders schijnen sij egter die eylanden en de ooBtcust van Celebes, ja ook selfs Mangeray, Sumbawa, Lombok en Baly nu en dan te bevaren.

Fol. 79».

     (Zij kunnen zich er gemakkelijk verbergen; in Kaïli is het rustig,)

     --------houdende ’t prinsje Raginda en den regent Maloli hun stil sonder

malkanderen te moeyen.

Fol. 80».

     (Een pantjalang zal derwaarts worden gezonden voor onderzoek; de Koning van Pasir verzocht)

     --------’s Comp.8 hulpe tot het recouvreren van eenige sijnder volkeren, die

door Krain Bontorambo, Pangerang Aria 6), Dain Mamantoely en Dain Mariba met geweld uyt sijne landen souden vervoert sijn en dat de verkoop derselve niet mogt toegelaten werden.

Fol. 80»-81r.

     ( Berichten )

     --------der inlanders weegens den handel der Chinesen uyt. China tot Banjer,

’t gedoente van Krain Bontorambo, ’t afsterven van haar man, ’t Koninkje van Koeti, alsmeede dat sij en ’t Koninkje van Passir te velde waren sonder malkanderen veel quaad te doen, voorts het verblijf van de Bonyse prins Dain Mamantoeli op ’t groote eyland La ut bij Borneo en dat hij wel genegen was, als gepardonneert wierde, het swerven te verlaten en volgens het versoek van den ouden afgetreden Koning van Sumbawa bij hem over te koomen.

Fol. 81»-».

      1)       Wandji of Wangi Wangi, vgl. dl. III p. 840, waar ook de dorpsnamen Kaydoepa of Kaledupa, Tomea en Binongko zijn toegelicht.

     2)       Kampotta, ook Kambode, eiland zuidwestelijk van Wangi Wangi op ö°25' Z.B. en 123°30' O.L.

      3)  Ten rechte Kombewaha, dorp op Buton, waar een bepaalde adelsgroep woont.

      4)  Lasalimu, districtshoofdplaats op Buton.

                                       6) Deze Pangéran Aria was - zeker sinds 1699 - Vorst van Pamukan, een rijkje ter

oostkust van Borneo op ruim 2J° Z.B.; hij was verwant met adellijke geslachten in Qowa.

                                                                                                       761

     (Ooiva helpt Karaëng Bontorambo niet; een panijalang zal Klein-Laut of Massa-siri inspecteren met het oog op de notebomen).

     Den Koning van Bony ia in ’t verleedene najaar na sijn hof Chinrana in Bony vertrocken en door de medegegevens onderchirurgijn Cl aas de Wit in 5 & 6 weeken van aijne wonde genesen. Seedert sijn verscheyde losse gerugton en praatjes gespargeert') van oorlogsconcepten, die na ’t seggen aldaar tegens de Makassaren gesmeed wierden en hoewel men niet konde geloven, dat Sijn Hoogh.*, ’t verledene jaar in ’t gevegt omtrend Goa voor de Makassaarse magt hebbende moeten swigten, tegens ons goedvinden weder nieuwe feytelijkheeden soude derven ondernemen, soo scheen dat hof egter daarover al wat ontrust, gelijk de vreemde boodschap en duystere vragen, uyt Sijn Hoogh.1 2® naam door Aroe Tannette Matoea op 19® may

gedaan---------,  ook nadenken gaven, dat hem nog beswaard vond over ’tgene in

’t verledene jaar gebeurt was en sijn getoonde misnoegen daarover niet geheel afgelegt hadde, maar naderhand sijn die uytstrooysels en bekommernissen voor

nieuwe onlusten verdwenen met sijne afkomste aan 't casteel op 7® julij-------,

als hebbende tot iders verwonderingo hem doorgaans seer moderaat en geseggelijk getoond en op de gedane aanwijsinge van den gouv.r Van Tol *), wat in sijn gedoen-te en meeninge ontrend d’E. Comp.®, derselver onderdanen en landen billijk off onbillijk was, niet alleen aangenomen eenige ingeslopene misbruyken sijner volkeren te doen redresseeren, maar ook belooft ’s Comp.® onderdanen in de landen van Poelou Bankeen te doen erlangen een billijke vergoedinge van de buffels, die haar tot groot ongerief on veragteringe in den landbouw ’t verledene jaar soo door de Bonyse volkeren als die van Turatte en Bankela boven de gerestitueerde nog ontrooft sjjn, sonderdat S\jn Hoogh.1 integendeel iets heeft gerept van de oude verwarde onbillijke protensiën, ’t verledene jaar door hem en de verdere bondgenoten teegens de Makassaren voortgebragt.

Fol. 82r-84r.

     (Hij verzoende zich door tussenkomst van den gouverneur met zijn zoon, den Koning van Ooiva en de andere Oowase prinsen in de kleine tuin van de V.O.C.).

     Sijnde drie dagen verschoven door een quaadaardig uytstrooysel, dat er mey-nen in de voorsz.® thuyn gemaekt en met buskruyt gevult waren om die te laten springen, als de bondgenooten bij den andoren souden weesen, welke lastering en hoon, d’E. Comp.® aangedaan, den gouvem.r niet ongevoelig heeft konnen passee-ren, soodat na gedane ondersoek de nigt van de Bonyse Koninginne, wed.® Krain Laikan en nog een ander van haar volk als de eerste voortbrengers door last van Sijn H.* in de ketting geklonken zijn.

     Dog de versoeninge van den prins Aroe Palakka met sijn vader heeft nog niet willen volgen, alschoon beyde daertoe scheenen te inclineren en Sjjn Hoogh.1 ook betuygt heeft hem te willen herstellen in sjjn vorige staat, indien van sijn kant ook

     1)  Gespargeert, van latijn spargere: uitstrooien.

     2)       Gerrit van Toll, 1699 secretaris van Ceylon, 1706 naar Batavia opontboden, tweede opperkoopman van het kasteel, aug. 1707 eerste opperkoopman id., mei 1710 gouverneur van Celebes, gestorven 7 juni 1712.

                                                Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VII, 30 november 171

wilde doen, dat een soon omtrend sijn vader verpligt is, dog den eerstgen. derft hem daarop niet betrouwen, nog ’s Comp.8 bescherming verlaten, uyt vreese dat van sijn geliefde vrouw en kinderen soude moeten scheyden, hoewel anders ten vollen genegen schijnt hem voor Sijn Hoogh.* te vernederen en pardon te versoe-ken, indien sijn verblijf aan ’t casteel mag houden.

Fol. 84v-86r.

     (Hij woont voor het hospitaal met een wacht van 12 soldaten en ontvangt 30 rsd. en een last rijst per maand; Oowa is zeer verheugd over de beantwoording van de gedane verzoeken door de Hoge Regering, de sjahbandar en Karot'ng Oerassi kwamen te Batavia hun dank betuigen, het betoonde zijn goede wil door)

     ---------het spoedig afhalen van den gevlugten Saleyersen regent van Barang

Barang *) nevens sijn gevolg, met vier vaartuygen tot Mangeray verscheenen, die, van daar op Macassar overgebragt wosende, op hare beede en de voorspraak des Konings van Goa gepardonneert sijn.

Fol. 86».

     Tgeeno van den Koning wegens sijn straf *) humeur en continueele ommegang met losse onbedagte jongelingen als verder gedoente tot verdriet van den ouden

rijcxbestiorder Krain Bontesongo en andere rijcxgrooten-------------genoteerd is,

soude bij continuatie en verdere uytspattinge wel eenige inwendige onlusten aan dat hoff konnen verwecken.

     Den ouden afgeleefden Koning van Wadjoe, gen.* Poeanna Todanre3),

---------in---------[september] overleeden sijnde, heeft den gouv.r Van Tol wel

getragt op ’s Comp.8 regt volgens ’t contract van a.° 1670 te staan, onaangesien het door ’s Comp.8 ministers aldaar in vorige tijden schijnt versuymt te sijn, te weeten, dat er geen nieuwe Koning soude mogen verkoren werden als ten overstaan, met goedvinden on toostemminge van d’E. Comp.®

Fol. 86»-87».

     (De Koning van Boni was hierover ontsteld,)

     ----------insonderheyd als hem ook te kennen  gegeven wierde, dat de Wadjo-

resen als onderdanen van d’E. Comp.® konden aangemerkt werden---------------.  De

verkiesinge van een der voornaamste princen in dat rijk, genaamt Poanna Daura *), tot haar Hooftkoning, die ook nevens eenige rijcxstenden, aan ’t casteel gekomen en door den Bonysen Vorst op 9® October bij den gouvern.r gobragt sijnde, do 1 2 3 4

      1)       Barambarang, landschap in het zuiden van Saleyer, het gelijknamige hoofddorp ligt op 6°23' Z.B. en 120°26' O.L.

      2)  Straf, in de zin van lastig.

      3)       Volgens Kroniek Wadjo, p. 125-120 trad La Tenrisessu to Timoö Puanna Todenra na in 1099 Arung-matoa (titel van den Vorst) van Wadjo geworden te zijn, vermoedelijk omstreeks 1701 af, een andere Vorst, La Galigo Tosuni zou in 1702 opgetreden zijn en in 1711 gestorven of afgetreden.

      4)       De Kroniek Wadjo, p. 126-120 noemt voor 1711-1713 als waarschijnlijke Vorst La Tenriwerrung Puanna Sangadji, echter doet het woord Todenra in de vorige noot ook enigzins aan „Daura" donken.

                                                                                                    763

approbatie hebben versogt en daerop bij provisie tot ons nader goedvinden erkent is.

Fol. 87»-88r.

     (Niet gelukt ia dus,)

     -------------dat den ambitieusen Bonysen Vorst de successie in dit magtige welgelegene rijk voor sijn soon Aroe Mampoe, die in don jare 1699 reeds daartoe al voorgedragen en geprojecteerd was of voor hemselfs beoogde tot vermeerderinge van sijne aangegroeyde magt om over de Koningen van Loeboe, Tanette en de andere bondgenoten nog al verder de baas te konnen speelen, die hem reeds soodanig ontsien, alsof van hem dependoeren, hoewel hij niet anders weten wil, alsdat sij hem selfs tot voorspraak en taalman versoeken sonder hem daerdoor eenig gesag of superioriteyt over iemand der bondgenooten te willen aanmatigen. Fol. 88r-V

     (De Vorsten of hun gemachtigden zwoeren 28 sept. trouw aan Van Riebeeck; 17 oct. vertrok de Koning van Boni weer naar Tjenrana)

     ----------om  bij de hand te zijn ter adsistentie dos Konings van Loeboe tegens

sijn rebellige halve broeder Sengadje, die geadsisteort door Pakampi off Dain Magimba, de gevlugte schoonvader van Aroe Palakka, mot een groot getal To-radjers of bergvolkeren in sijn rijk gevallen waaren.

Fol. 89r~T.

     De moorddadige actie van 28 k 29 Saleyeresen, met krissen gewapend, die, nevens 45 vrouwen en kinderen na het eyl.1 Kalauw gevlugt, van daar door last van den Bonysen Vorst afgehaalt en op ’t pleyn in ’t casteel gebragt sijnde, onder schijn alsof hunne krissen op het aanseggen van den captn. Jacob Steenbergen wildon afleggen, deselve schielijk hebben getrocken en op de omstanders soo verwoed sijn aangevallen, dat gen.® captn., een sergeant en drie soldaeten daerdoor het leven hebben verlooren en den tolk Brugman nevens 10 soldaten gequest, dog naderhand genesen sijn. Daartegens sijn ook de moordenaars behalven een, die buyten ’t casteel geraakt en het ontsnapt is, alle terneder gemaakt benevens eenige wijven, die met verwoedheyt de krissen van hare verslagene mans hadden opgevat, sulx dat er maar een jongeling, 12 vrouwen en 4 kinderen, ten deele gequest, in de magt der onse geraakt en na hare landswetten tot slaven verkogt sijn.

Fol. 89v-90v.

     (Voortaan mogen alleen regenten met weinige volgelingen gewapend in het kasteel komen; de indigocultuur op de Coromandelse wijze zal door de onwil der bevolking hier niet slagen;)

     Sij met veel minder moeyto en tot ongelijk meerder voordeel de natte indigo op hare wijse konnen prepareren, soodat genoodsaakt sijn daarvan op Makassar af te sien.

Fol. 91'-v.

     (De deskundigen zijn te Batavia teruggekomen; de vernieuwde kruiltoren bevalt slecht, in weinige maanden werd het buskruit er krachteloos in, men heeft nu de kerk tot Icruitbewaarplaats verbouwd en zal nog drie bergplaatsen daarvoor in orde maken, nl. boven de kruiltoren, land- en waterpoort).

                                               Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VII, 30 november 1711

     In de landen van Maros, Glisson, Poelonbankeeng, op ’t eyland Tannekeke l), ’t land van Tiro en voomamentl. op ’t eyland Tallemalane 2) geen bequaam timmerhout ontbreekt, dat durabel en gomackelijk te bewerken is, gelijk reets 80 balken en 20 swalpen, die ook tot affuyten en rampaarden bequaam sijn, gelevert waren. Fol. 93».

     (Eenige houtsoorten worden als proef ongestuurd, o.a. barrulaut van Tanakeke; ds. Isaac Hoogland stierf; 30 juni dienden in het gouvernement 846 man V.O.C. personeel, 100 militairen ter vervanging ivorden aangevraagd; er zijn de sloepen Boni en Gowa en 6 kleinere vaartuigen; 31 aug. 1711 was er in eenjaar uitgegeven f. 188900 tegen f. 50273 inkomsten; er werd voor 9506 rsd. aan wissels op Batavia getrokken en men vroeg aan 20000 rsd. aan payement benevens 2000 dukaten voor den Vorst van Dompo; 21 juli werd de Peter en Paul met carg. vanf. 22476, vnl. 4000 Mexicaanse realen en 10 pak textiel via Rembang naar Bandjarmasin gezonden, het personeel moet er voorzichtig optreden om niet voor Engelsen te worden aangezien, de Chinezen zullen er bedektelijk wel tegen de V.O.C. ageren, een wacht van 12 militairen werd meegezonden en men moet er binnen boord handelen, met onkosten mee mag men geen peper voor meer dan 4 rsd. het pikol opkopen, goud tot 15 rsd. voor een taël van 24 karaat, amber en bezoarstenen tot f. 16 het ons, men moet er zich buiten de partijschappen houden en mag, als er niet te handelen valt, Pasir of Kutai aandoen, eind oct. moet men naar Batavia terugkeren; 24 juni en 6 oct. kwamen de Peter en Paul en de Wayer van Timor terug met brieven van 28 mei en 7 sept. en cargasoen van

 f. 18793, vnl. aan uas en sandelhout, deels door Vorsten geschonken; het bleef er rustig behalve een twist tussen de hoofden Satnon en Persiko te Lawajang; er kwamen 4 Portugese vaartuigen, meest uit Macao, 4 Chinese uit Batavia en 2 dito van Makassar, een van de laatste strandde 26 maart bij slecht weer, wat men hoopt, dat hen van herhaling zal doen afschrikken, de sloep van den Bandasen burger Samuel Oillebertse overkwam hetzelfde op 30 aug. bij het eiland Mubar; men gaf er 31 aug. 1710 in een jaar uit f. 11162 tegen f. 6238 inkomsten; eind juni waren er 47 man V.O.C. personeel; het opperhoofd, kapitein Uitlof Bladt, vraagt na 6 jaar dienst om overplaatsing; de Haak en de Venhuysen brachten van Palembang cargasoen van f. 87614, vnl. 729560 ffi peper, door inheemse vaartuigen werd 1966036 # of 15738 pikol aangebracht ; alles gaat er naar wens, de peperoogst is er groot; 1 april verscheen een schip onder Engelse vlag voor de riviermond, dat mogelijk van een inheems vaartuig peper verwierf; van twee burgersloepen uit Malakka werd er een ook van pepersluiken verdacht).

     Op sekere nagt hadden onse uytgesette spions aldaar geattrapeerd en aangehaald vier overdekte vaartuygen, welke clandestine de rivier meenden af te drijven en beladen waren met 216 pikols swarte peper, toebehorende eenen Radeen Boe-bou, welke met goedvinden van den Koning alle waren verbeurd verklaard, waarvan d’eene helft aan Sulthan Ratou in contant tegens 3 rsd. ’t pikol en d’andere helft aan ’t comptoir-generaal was goedgedaan.

                             Eenigen tijd daaraan had men aldaer nog onderschept 2 Chinesen, welke in een kleen praauwtje de rivier afdreven, by haar hebbende 7 sacken vuyle peper,

     1)  Tanakeke, eiland voor de westkust van Celebes, ongeveer op 5J° Z.B. en 119“ 15' O.L.

     2)       Gewoonlijk Tanah Malalla genoemd eiland op 7°5' Z.B. en 120°33' O.L., dus ten westen van Tanah Djampea.

                                                                                                  705

 dog 'tgeen onse residenten meende niet geschied te wesen om die te sluyken, als sijnde van geen waardij, maer dat het oogmerk van die twee knapen, welke aanstonds overboord waren gesprongen, alleen maer was geweest om eens te onder-soeken, of de baan klaar en de echapade onder ’t faveur van den duyster veylig was voor seker groot vaartuyg, dat, met peper geladen, tusschen de waterhuysen in lag en door de voorsz.® bediendens naauwkeurig gadegeslagen wierd.

 Fol. lOB’-lOfl1 2.

     (Sultan Ratu zelf haalde het aan; waarschijnlijk door de schuld van hei opperhoofd Walraven de Lely is de peperleverancier Entjik Khoo bij zijn dood bij de V.O.C. in de schuld gebleven; de Eykelenburg vertrok 19 oei. van Palembang mei lading van f. 21529; men eist er 20000 Spaanse realen; De Lely mag wegens ziekte naar Batavia komen, Abraham Patras volgt hem op; 30 juni was er 110 man V.O.C. personeel, w.o. 19 inlanders; uit Djambi werden brieven ontvangen van 5 nuiari tot 14 juli; de Pangérans Sukarta Mangkubumi en Puspaningrat stonden op vertrek naar de bovenlanden).

     De resident, niet al te veel vertrouwen dervende stellen op die rijeksministere, wanneer sij derwaard souden vertrecken, tot securiteyt en met derselver bewilli-ginge elks oudste soon in ostagie hadde genomen binnen ’s Comp.8 logie. Onderen-tusschen had Pangérang Casama Diepa l) sig aldaar *) voor Koning laeten uytroe-pen nevens Niay Maas Soutidalaga, die haarselven met haaren aanhang in de gefortificeerde pagger onthielden en voorgaven haar aldaar tegens Kiay Gedé te sullen defendeeren, hebbende, soo men seyde, voorgenomen om het opperbestier over haar aan Pangérang Soucarta Mancaboumy op te draagen, dog Sulthan Kiay Gedé, op d’aanmaninge van den resident met 9 oorlogsvaartuygen en 4 Europeanen twee dagen na de voorn.® Pangérangs aldaar seer onverwagt verscheenen sijnde, had door sijn komst soodanigen schrik veroorsaakt onder deselve, dat Cassama Diepa en Niay Maes genoodsaakt waren haar te onderwerpen aan Sijn Hoogheyt, die deselve bij sijne terugkomst meede afgebragt hadde benevens de moeder, eenige wjjven en bijwijven, mitsgaders 4 van de 8 kinderen van sijn broeder Pringabaja. Op dese onderwerpinge had Kiay Gedé in plaatse van verder te profiteeren van soo een favorabel beginsel en door een edelmoedig gedrag die volkeren aan hem te verbinden, integendeel soowel als de voorn.e Pangérangs aanstonds te kennen gegeeven van sijn schraap- en baatsugtigen aart, gebruykende veele extorsiën over ’t gemeen, waaruyt niet alleen is geresulteert een ongemeene aversie tegens den persoon en regeering van gem.® Prins, maar bovendien ook een grooto tweedragt tusschen Sijn Hoogh.1 en meergem.® Pangérangs.

 Fol. 1HK-111*.

     (Patras schreef hun om terug te komen, wat zij deden, elkaar beschuldigende, Mangondjaja is nog maar ten dele geslecht; Patras vernam 6 maart,)

     ----------dat seekere Maningcaber, die sig Radja Ibrahim liet noemen en

     1)       Een pangéran van deze naarn komt voor in een contract van dec. 1719, Corpus IV, nr. DCCXXXV, onder de groten van Djambi.

     2)  Te Mangondjaja.

766

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VII, 30 november 1711

voorgaf te sijn uyt het goslagt van Jang Dipertuang en Poutri Djaraelan 1), Vorsten van Maningcabou, door de rivier Tonkal met nog 7 & 8 persoonen in de bovenlanden was verscheenen, vertonende een silvere plaet, waerop hij seyde gegraveert te zijn het contract, gemaekt tusschen Kiay Gedee en Pangorang Pringabaya a.° 1698, wanneer d’eerstgen.® in de bovenlanden was en welke hij soude gekreegen hebben van dien prins op sijn vertrek na Batavia ten eynde om in ’t Jambyse rijk sijn persoon te blijven representeeren en de bovenlanders aan te moedigen tot aan-klevinge van Sijn Hoogh.1, ’tgeen ook gelooft wierd soodanig te sijn, dewijl den 8oogenaamden Radja Ibrahim, die voorheenen tot Mangondjaja had geresideert en bekend is geweest voor een favoriet van Pringabaya, by sijn terugkomste van Johor gelegenth.1 hadde gevonden om dien Prins in ’t afdrijven der Jambyse rivier te spreeken.

     Op dit berigt had den resident Patras den Sulthan Kiay Gedee geraden om ilico derwaard te senden een vertrouwt persoon met eenige gewapende vaertuygen tot voorkomingo van verdere opstand, dog waortoe Sijn Hoogh.‘ niet eer te brengen was geweest dan na bekome confirmatie van die tijding en dat eenige hoofden en creaturen benevens nog twee soonen van Pringabaya, door Kiay Gedee tegens den raad van den resident aldaar gelaeten, mitsgaders nog verscheyde bovenlanders, die misnoegt waren over do geledene extorsiën, haarselven reets bij voorn ,e Maningcaber hadden gevoegt en de fortificatie tot Mangondjaja weder begonnen te repareeren. Tot dese expeditie had Sijn Hoogheyd geëmployeert Pangerang Poespaningrat met ses oorlogsvacrtuygen, die, omtrend lf dag scheppens beneden Mangondjaja bejegent hebbende drie vaertuygen, waerin de voomaemste rebellen waeren, sig deselve had laten ontsnappen sonder haar in een kleen paggertje, ’tgeen sy even beneeden Mangondjaja hadden geëxtrueert, te derven aantasten, niettegenstaande hij wel twintig man tegen een, daerenboven van groff en kleyn geschut rijkel. version was. Hierop was ook na boven gesondon Pangerang Soucarta Mancabouiny, dog wolkers verrigtinge almoede van zoo slegten vrugt was geweest, dat Sulthan Kiay Gedee eyndel. genoodsaakt was geworden selve in persoon derwaard te vertrecken, waartoe den resident hem bevoorens verscheyde reysen vrugteloos hadde aangemaand, dog dese Prins had sig almeede vergenoegt met de vijand van verre aan te sien en dag en nagt blindelings op hare paggers te schieten sonder eenig effort op deselve te derven doen, niettegenstaande de Mangondjajers Sijn Hoogheyd hadden laeten weeten, dat sij op d’eerste attacque tot hem souden overkomen, soodat’r door geen van dese drie hooge personadjen ietwes ter wereld was uytgovoert met een manschap van ongevaar 800 coppen, buyten de 8 Amboi-nese militairen, welke aan Kiay Gedé op sijn versoek door den resident tot een lijfguarde waren toegevoegt, schuyvende evenals vooren d’eene de schuld van ’t kwade succes op den anderen, seggende Pangerang Poespaningrat, dat Nay Gatty, nieuwe gunsteling en financier van Kiay Gedé, sulx in den beginne door sij u dwarsdrijverijen hadde veroorsaakt, Soucarta Mancaboumy, dat hij de rebellen eerst door dreygementen en onderhandelingen tot gehoorsaamheyt had soeken te

      1) Putri Djamilan was volgens do maleise kroniek van Siak de moeder van den toen-maligen Jang Dipertuan van Minangkabau; het verdient de aandacht, dat zij daar ook worden genoemd als de personen, die den lateren veroveraar van Johore, Radja Ketjil, grootbrachten.

                                                                                                    767

 brengen, dog dat sulcx mislukt was en dat naderhand het blohertig en wantrouwend gedrag van Kiay Gedé de quade gevolgen soude hebben veroorsaakt. Kiay Gedé verschoonden sig daerentegen op het groot getal der rebellen en hare meedehelpers, de sterkte harer paggers, sijn eygen swackhoyt, dat sig op de sijne niet konde verlaten en daarom geen kans sag tot onderbrenginge van deselve sonder uytheemse hulp, soekende dierhalven den resident bedektelijk te persuade-ren om van hier eenige hulptroupen te besolliciteoren, dog meende den resid.1 2, dat het stilleggen van Kiay Gedé bijsonderlijk moot geattribueert werden aan ’t vertrouwen, dat hij heeft op de hulp van d’E. Comp. en de tegensin, welke hij meede komt te bespeuren in de benedenlanders tegens sijn persoon en regeering, welke seer vermeerdert was seedert de versendinge van Pringabaya ter oorsake van ’t niet volbrengen sijnder solemneel gedane beloften en verdruckinge van ’t gemeen.

     Volgens ’t jongste berigt soude d’hiervoorengen.® Radja Ibrahim onder de rebellen ageren als hooft, sokere Jambyse Pangerang, Mandaracca gen.*, sijnde een nabestaande van Pangerang Mancaboumy, aan wien Kiay Gedee bevorens het opsigt haddo gelaeten over een dogter van Pringabaya, als rijcxbestierder en tot senepatty *) off veldoverste eenen Patsondon, een man, rijp van jaaren, die sig in de voorige oorlogen stout gequeten en daarenboven de naam hadde van invulnera-bel te wesen. Desen laestgen.® benevens sijn soon Gebey Wangsoujouda*) had Kiay Gedee (onvoorsigtig genoeg) het commando, ’tgeen sij bevoorens over eenige volkeren in de bovenlanden hadde gevoert, afgenomen en haar egter aldaer laten blijven met ordro om eenige buffels op te vangen en af te brengen.

     De voorsz.® rebellen gaven voor met alle bovenlanders een te sijn van do wapenen niet eer te sullen neederleggen, voordat Pangerang Pringabaya in het rijk hersteld sal weesen, dog de resident steld het teegendeel voor ’t waarschijnlijkst ten regarde van de bovenlanders, maer dat deselve een schrik gekreegen hebben voor de regeering van Kiay Gedé door het baatsugtig gedrag, ’tgeen hij heeft gehouden, wanneer hij jongst in gesz. landen is geweest en daerom geoven de rebellen haer hoop, dat sij d’E. Comp, ten minsten sullen noodsaken om Kiay Gedé te handelen als sijn vader Sultan Ingalaga, nainentl. hem na Batavia te ontbieden en Radeen Astrawidjaja, oudste soon van Pringabaya, als Koning over Jamby terugge te senden. Onderentusschen blijft men fluctueren in onseeckerheyt, off Pangerang Soukarta Mancaboumy de hand heeft in voorsz.® rebellije ofte niet, alsoo er veel reden voor en tegen bevonden wierden, dog den resident zoude meer

 gedagten hebben van ’t laetste-----------,  vermits die rijcxminister soowel als sijn

 Prins d’eenigste verwagting van reddinge schijnt te stellen op de hulp van d’E. Comp., egter bevind men een wantrouwen in Kiay Gedee jeegens denzelven en in desen daerentegen een misnoegen tegen sijn Vorst over desselfs slegte conduites,

 --------insgelijcx  ook  over dat hij hem bij de resident publicq betigt hadde te

 complotteren met de rebellen en aldus oorsaak zoude weesen van sijn vrugtelosen optogt.

 Fol. 112r-117T.

     (Daar Patras niet eigener beweging hulp uit Batavia wilde aanvragen, vroeg de Sultan hem schriftelijk dat te doen; Patras meent,)

     1)  Senapati, aanvoerder in de oorlog.

     2)  Ngabéhi Wangsajuda.

                                               Von Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VII, 30 november 1711

     ----------dat  er----------wel toe sal benodigt wesen een getal van 250 k 300

koppen, zoo militairen als zeevarende, onder ervare officieren met de daertoe gerequireerde amonitie, provisiën etc.®, benevens nog eenige kleyne patchiall. en contingjes om alle ’t voorsz. de rivier op te voeren, dewijl op Jamby diergelijke nodige vaertuygen seer weynig te vinden waeren, dat al het voorsz.' daerenboven al vroeg in de maand septemb. aldaar zoude moeten weesen om voor ’t swollen van de rivier in de bovenlanden te konnen zijn.

Fol. 118».

     (Dit bericht werd eerst 29 aug. ontvangen, men ging er niet op in, terwijl aan den Sultan o.a. werd geschreven, dat men niet zo dwaas was)

     ----------het  swaart alleen op te vatten tot het redresseeren van binnenlandse

disordres, waertoe de bondgenooten zelve oorsaek soude willen geeven off nalatig blyven om het haare daartegens te contribueeren.

Fol. 119*.

     (Hij wordt tot meer beleid en moed aangemaand; voor de nieuwe loge zond hij stenen van een oude muur, de twee pangérans 440 ijzerhouten palen van Mangondjaja; Patras vraagt behalve rijst ook vlees en spek aan om althans halve rantsoenen te kunnen verschaffen aan het V.O.C. personeel; het contract Corpus IV nr. DCLXXVI moet op naam van Kjahi Qedê alleen gesteld worden, vgl. nr. DCLXXXIX; door het ongezonde klimaat stierven in Djambi sinds 1 sept. 1710 in 9$ maand 36 V.O.C. dienaren, 30 juni waren er nog 120 man, onder wie 56 Europese en 37 inlandse militairen, 11 Europese en 9 inlandse zeevarenden ; cargasoen van f. 3541 werd van daar ontvangen, vnl. 29646 ffi peper; Patras meldt, dat de bovenlanders gaarne peper willen planten; er werd in een aantal kleine vaartuigen tussen 21 juli en 19 oct. carg. van f. 24181 derwaarts gezonden, zo ook de nog te Batavia verblijvende volgelingen van Pringabaya; Isaac Panhuys volgt er Patras als resident op; de Jerusalem kwam pas 17 juli uit Siam met een brief van 25 feb. en cargasoen van f. 62210, vnl. 475200 ffi sapanhout, 47440 ft* tin en 16930 ft ivoor; de Raadhuis van Enkhuizen vertrok 25 april denvaarts om de huiden voor Japan af te halen, 17 aug. en 16 sept. volgden voor Siam alleen de Cent, de Huis te Loo en de Bogaart; in totaal ging voor f. 336081 derwaarts, vnl. 18262 ducatons, 6651 mark Mexicaanse realen en 93 pak textiel; men meent, dat het late vertrek van de Jerusalem uit Siam niet alleen ligt aan het hof, maar ook aan de luiheid van het V.O.C. personeel; de Cent moet direct terugkomen, de Huis te Loo 30 nov. en de Bogaart 5 febr.; de tininkoop in Ligor betekende weinig, maar men vertvacht verbetering; aan het haf gaat het onordelijk toe; de bij het opbreken van het kantoor Ligor ontvreemde tin werd gerestitueerd; in Siam ligt 2763233 ffi sapanhout gereed; men vraagt Heren XVII de door den Koning verlangde ijzeren stukjes toe te zenden; te Tenasserim kwamen een Frans schip met 60 stukken en 400 man, twee met resp. 46 en 200 en een met 36 en 150 met een veroverd rijk geladen Engels scheepje, ze vertrokken spoedig wegens zware sterfte onder hun volk; 31 aug. 1710 was in Siam uitgegeven f. 27249 tegen f. 16644 inkomsten; de pantjalang, afgezonden om de schepen uit Japan eind 1710 te waarschuwen, viel in Franse handen ; naar Japan vertrokken 29 juni rechtstreeks de Rijnestein, Lokhorst en Brede-hof, met de Raadhuis van Enkhuizen overbrengend cargasoen van f. 557703, vnl. suiker, peper, Bengaalse zijde, voorts vele andere waren en mei inbegrip van de verwachte huiden uit Siam, men rekent op een opbrengst van 8 ton; de secunde Comelis Lardijn werd als opperhoofd naar Japan gezonden, secunde werd nu Qerrit

                                                                      769

Voogt; andere personalia; het personeel werd gelast de nieuw in te voeren en de oude slechte Jcohans te aanvaarden voor niet meer dan resp. 40 en 51 mos, ze moeten ter plaatse beivaard blijven, blijven de Japanners op 68 mos staan, dan mag men tot 50 en 63 mas gaan voor ditmaal, lukt dit niet, dan moet men)

     --------aan de tolken te kennen-----------geven, dat wjj, op dien voet niet

konnende negotieeren, nog bestaan, seekerlyk genooddrukt sullen werden onse speculatie op andere middelen te laten gaan, ’tzij dan over ’t getal der schoepen offwel de hoedanigheyt der koopmanschappen tot vermijding van schaade en opdat niemand onser bediendens dit ons goed oogmerk door morsserijen en ontfang eeniger deeser schadelijke coubangs mogt komen te impediëren en tot ’s Comp.8 uytneemend nadeel te vereydelen, isser ook aan de Japance opperhoofden, soo aankomend als afgaande, serieuselijk gerecommandeerd geworden alle sorge en toesigt tot weiring van diergelijk particulier en ongeoorlovd gedoente en vuyl gewin te adhiberen.

Fol. m'-iav.

     (Met het oog op het gevaar van Franse zijde moeten de vier schepen naar Batavia terugvaren, nemende)

     -------------haaren cours van de  Catwijkse eylanden aff beoosten Banca en Billiton over den zuydwesthoek van Borneo.

Fol. 13flr.

     (De pantjalang Bijl en het sloepje Noordster zijn 23 oct. hun tegemoet gezonden om de papieren af te halen, zij moeten op de heenreis tevens in 4 dagen het nauw tussen Banka en Billiton in kaart brengen; Willem Moerman werd 10 maart tol gouverneur van Malakka benoemd, tot secunde Anthony Heynsius, tot hoofd van de militie en kapitein-luitenant Nicolaas van Oostenrode, tot pakhuismeester Pieter Duquesne; hun voorgangers Willem Six, Hermanus van Suchtelen, Christiaan Treck-meyer en Justus Rijke of Costerus zijn met stilstand van gage opgeroepen en voor de Raad van Justitie gesteld, zij bleven in hun brief van 21 maart Van Kervel beschuldigen; de door hen geboeid naar Batavia gezonden Portugese mesties Anthonij Mendis is op last van den advocaat-fiskaal in vrijheid gesteld en teruggezonden met vrijheid een actie in te stellen tegen zijn tegenstanders; de nieuw benoemden vertrokken 24 april met Van Kervel naar Malakka en kwamen daar 21 mei aan met de Venhuysen en de Ekelenburg; wegens een lek aan het laatste konden deze schepen pas 15 juli van daar via Palembang terugkomen, op die dag aanvaardde Moerman zijn ambt; 30 juni waren er 613 V.O.C. dienaren; de Portugese Koningsschepen voeren Malakka voorbij om aan het ankeragegeld te ontkomen).

     Wanneer onse Japanse en na de west gedestineerde schoepen nog voor Malacca lagen--------, buyten de rheede ten anker gekomen is een onbekent schip, tonen-

de Portugese vlaggen, aan welke onse ministers deeden adverteeren, dat er 2 France schoepen in het vaerwater kruysten met nodinge om op de rheede te komen en aanbiedinge tot sijn meerder securiteyt om met onse schoepen in comp. te zeylen, maar gedagten Portugees had sig niet willen bekent maeken, dog alle dese presentation beleefdelijk aangenomen, maer was evenwel de rheede niet genadert. Fol. 140*—141*.

     (De mededeling was een fout van Six en zijn raad, zo ook van Looten, dat hij het

                                                                            49

                                               Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VII, 30 november 1711

 schip zijn pas niet dwong te tonen; de schepen voor de Westerhwartieren vertrokken 4 febr. van Malakka, de begeleidende twee pantjalangs inspecteerden de wapenborden op Dinding en keerden 12 febr. voor Pulau Lada naar Malakka terug; men vroeg daar 300 militairen aan, daar er maar 286 waren, waarop 24 april 100 man derwaarts werden gezonden, 12 oct. nogmaals; de Hoge Regering acht 500 man bezetting voldoende; tegen de Fransen is men er gewaarschuwd).

     De rijcxgrooten ‘) door hare bediendens onse Malacxe burgertraffiquanten op de rivier van Siaca de tienden van haere aengebragt wordende wharen togen de reden afperssen,

 Fol. 144r~v.

     (Tot 17 maart was in Malakka maar 15700 ® tin ingezameld, maar 15 juli kon men er 139308 U‘ afzenden, bezoarstenen werden er niet verworven; 31 aug. 1710 was er in eenjaar uitgegeven f. 157984 tegen f. 70528 ontvangsten; later werden er 70 baal kaneel verkocht voor 75 rsd. per baal van 80 ®; via Malakka vertrokken onder schipper Jan Hes 12 oct. 7 schepen naar Bengalen, men mag er geen militairen of ammunitie daarvan aan de wal brengen, zieken uitgezonderd; de sjahbandar Jacques Vonk stierf er 7 juni, hij werd vervangen door Erasmus ter Burg; van Padang kwam de sloep Maleyer met carg. van f. 29313, vnl. 13200 ffi benzoë en 215 taël berggoud en brieven van Hofman van 1 april; het is er rustig, doordat)

     --------niet alleen Siry Amar, hooftregent van Priaman----------------[bekend

 wegens] onverdragelijk humeur en extravagante handelinge-------------, maar ook

 sijn adhaerenfc Soutang Padang Mangis, hoofdregent tot Narre 1 2), beyde uyt hare negorijen sijn verjaagt, derselver wooninge in d’assche gelegt en met voorkennisse andere in hare ainpten gesteld door den hoofdregent van Oulacan Soutan Pahala-wan Alam en andere welmenende poungoulous, die van haar met diergelijk een lot bedreygt waeren.

 Fol. 148v-149r.

     (Zij zijn gevlucht naar de bergen van Lubuk Alam; de 13 penghulus van Pauh kwamen hun onderdanigheid betonen; in Baros is de toestand niet veranderd, Radja Baros is vnl. schuldig aan zijn geschil met Megal Sukat, dezen zal het verzochte pardon worden verleend; sluikvaartuigen werden niet waargenomen, wel twee roof vaartuigen, twee pantjalangs zijn gelast tot hun bestrijding een tocht om Nias te maken, tevens om de Atjehers tegen te gaan; in de buurt van Tarusan werden 4 vaartuigen, met katoen geladen en zonder pas, verbeurd verklaard).

     De Padangse poungoulous Radja Manningtan 3) en Abdul Carim, welke benevens Radja Indraboumy door den gesaghebber en raad gesonden waeren na Ayerbangis, Passaman, Nassir en Siklag 4) om de afgebroke handeling van Datou Maharadja tot het voortsetten van de peperhandel met die volkeren te hervatten

 ---------, waren seedert uyt die commissie geretoumeert en hadden----------------

                              gerelateert, dat de regenten van evengen.e plaetsen haer alle veel genegentheyt

      1)  Van Johore-Riouw.

      2)  Naras, dorp ter Westkust even benoorden Priaman op 37' Z.B.

      3)  De naam is zeer slecht leesbaar, vooral de tweede lettergreep.

      4)  Sikilang, plaats ter Westkust aan de mond van de gelijknamige rivier op 10' N.B.

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VII, 30 november 1711

771

 bewesen en belooft hadden van voortaan den handel weederom met d’E. Comp. te sullen drijven.

 Fol. 151T.

      (Men verwierf van daar en uit het zuiden reeds 44 bahar peper, maar de prijs van 14 rsd. per bahar van 412 ® diende tot 15 verhoogd te worden, zo nodig mag men tot 16 gaan, wat tot 1698 betaald werd; de prijs van een taël goud van 22 karaat kon niet van 20 tot 16 rsd. verlaagd worden, er kwam maar weinig binnen; in de textielhandel werd f. 57080 gewonnen; enkele financiële onregelmatigheden zijn op de betrokkenen verhaald; er is geen „quoad” geld meer in omloop, wel vermengt de bevolking goed en slecht goud, waarom de sergeant Evert Moljon „ervaren in de scheykonst derwaarts werd gezonden; personalia; de nieuwe regent van Priaman, Radja Ibrahim, vraagt om een V.O.C. versterking met enige militairen, de penghulus willen dit evenwel niet, de gezaghebber mag er, mits zo zuinig mogelijk, op ingaan, als hel wenselijk wordt geacht, Sri Amar, die de Engelsen afwees, moet billijk behandeld worden, hij kwam mogelijk in verzet, omdat gezaghebber Backer zijn brief en geschenkje voor Van Hoorn niet doorzond; Hofman klaagt over den Padangsen panglima Maharadja Laut, tegen wie alle andere Padangse regenten gekant zouden zijn, die Datuk Bandahara graag in zijn plaats zouden zien, deze laatste lijkt de Hoge Regering echter niet recommandabel; de Radja van Tarusan is een afzetter, maar men verzuimde een vervanger voor te slaan; Hofman stelt voor te Air Hadji textiel te gaan verkopen, uitbreiding van het garnizoen aldaar van 20 tot 36 man is daartoe nodig, de post te Salida kan dan worden ingetrokken, een proef zal worden genomen; 11 aug. vertrokken de Driebergen en de Schoonderloo Tiaar Padang met cargasoen van f. 129271, vnl. 170 pak textiel en 254 last zout, 4 kleine V.O.C. vaartuigen voeren ook derwaarts en 51 militairen en 6 zeelieden werden derwaarts gezonden; 18000 ffi benzoë werd uit Baros geëist; aan de ex-administrateurs Joan de Wolff en Willem Dumee is vergoeding van 29 last zout, waarmee geknoeid was, opgelegd; uit Bengalen kwam 30 maart de sloep Bellasoor, meldende dat men de Suikermolen, Ovemes, Bijweg en Boogaarl uit vrees voor de Fransen niet direct had durven afzenden, ze verschenen 29 mei en 6 juni met een brief van 6 maart, toen de rede vrij was; de 6 in 1710 via Malakka derwaarts vertrokken schepen kwamen tussen 26 juni en 30 juli terug met brieven van 7 tot 11 april; in totaal brachten al die schepen cargasoen van f. 1526644 mee, terunjl de V.O.C. in totaal voor f. 3536908 van Bengalen uitvoerde; derwaarts vertrokken de Bellasoor 14 mei, de Wijnendaal, Wateringen, Huis te Duinen, Schellenberg en Rijnenburg 22 mei via Coromandel met de 4 schepen, derwaarts bestemd, onder schipper Herman Stellingwerf f, ze kwamen samen 7 juli voor Negapatam; voor Bengalen was het cargasoen f. 1458461, waarvan f. 1150300 in contanten; de Schellenberg is bestemd voor de Kamer Zeeland, de Rijnenburg voor Amsterdam, tot Gale geconvoyeerd door de schepen, bestemd voor Batavia; de Ham en Santhorst benevens de Slooten zijn op reis naar patrio ,,ongeluckig geweest"; in april verwachtte men in Bengalen de aankomst van 6 in oct. uit Frankrijk vertrokken schepen onder De Nusaine, waarom men de fluiten Duivenvoorde, Bon en Ovemes, nog van Batavia daarheen bestemd, aanhield tot in oct., toen ze met de Bennebroek, Carthago, 't Vaderland Getrouw en Donkervliet via Malakka konden vertrekken, deze 7 schepen hebben cargasoen van f. 1630781, vnl. in contanten, van Ceylon moet men daarheen nog baarzilver en ducatons zenden, de sloep Europa, 7 aug. vertrokken, stelde het personeel in Bengalen hiervan op de hoogte; Looten klaagde over het slechte zeemansbeleid van schipper Adriaan van Oosten van de Schoonewal, waarop hij de reis naar Bengalen maakte,

772

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swell, Chastolein, De Haan, enz. VU, 30 november 1711

 hij nam daartegen niet tijdig maatregelen, zijn schepen vertrokken eerst 3 febr. van Malakka, maar de 7 schepen kwamen toch reeds 19 maart in Bengalen, reeds 7 april kon directeur üuysman ze weer terugzenden; men moet er ondanks de bezwaren in Ceylon voortgaan met het storten van salpeter als onderlaag in de schepen derwaarts en die niet in zakken verpakken; in de Ganges moeten o.a. met het oog op het verloren gaan van ankers de schepen zo veilig mogelijk liggen, misschien in de spruit Calcula, ook al wordt het laden en lossen daardoor bemoeilijkt; men moet er de waren, bestemd voor Japan, tijdig verzenden; in Kasimbazar moest men wegens het stilstaan van de munt om de wevers te kunnen betalen 76000 ropia lenen, hoewel men er 280000 aan baarzilver had; üuysman deed de aanbesteding te Hugly voor patria met 50% vooruitbetaling, de prijzen zijn hoger, wat passabel is, als de kwaliteit zeer goed is; het personeel te Patna is berispt)

     ---------over hare  ontijdige sollicitatiën bij den prince Farochier om een nisan

 tot confirmatie van het firman des Con.a, dat men in Souratta hadde bekomen

 ---------[en] ook over  het versuym van niet tijdig en na behoren of ten vollen

 bekend gemaekt te hebben het betaalde aan dien prins, soo voor gem.® papier als sijn gegeven geleyde in den afvoer van ’s Comp. Patnase retouren en tot welkers aanneming men soowel als tot het afgeven der eenige jaren betaalde 5000 ropia aan den prince Mameth Aziem tot een recognitie voor den vrije uytvoer der salpeter weder licentie hadden moeten geeven, hoewel van dat geleyde bij de jongste afvoer sooveel nut niet was getrocken als het voorgaande jaar 1709,

 dewijl die vaertuygen allerwegen in den weg----------veel aanstoot en afpersinge

 van contributiegelden hebben moeten leyden-------------. Gem.e prins belooft had

 daervan de restitutie te besorgen, dog---------heeft dat  na de wijse der Mooren

 geen gevolg gehad en wij syn genoodsaakt geweest de gem.® afgeperste gelden en andere in de weg gemaakte oncosten van ropia 4965 nevens het betaalde voor en aan de princen Aziem en Farochier, alsook aan den Patnasen duan Mamet Wollichanl) voor het aannemen van gedagte koninklijk firman, tesamen tot ruym 15000 ropia, te passeeren.

 Fol. 182r-183r.

     (Prins Farrukh Siyar is een der handelbaarste regenten, hij zal worden vervangen door den nawab Bahadurkhan, dien men weer zal moeten beschenken; met den duan Murshid Kulikhan werd men het te Kasimbazar nog niet eens over hel hem te schenken bedrag, waardoor men er het de V.O.C. moeilijk maakte, men hoopt op verbetering van de toestand; men zal niet ingaan op Farrukh Siyars verzoek hem enige Arabische paarden te schenken, o.a. omdat hij volgens geruchten zou ivorden vervangen door den zoon van Jaulakhan, men zal Murshid Kulikhan ook geen Makassaarse slaven leveren, al ware het tegen betaling; men stuurt naar Patna geen koopwaar meer op, daar men er daar niet meer voor ontvangt dan te Hugly; Jacob van Hoorn kreeg voor Patna slechts 30000 ducatons en wat geschenkgoederen mee; reeds 23 oct. 1710 had men te Batavia geen amfioen meer in voorraad, men kreeg pas 29 mei 1711 weer 1

     1)       De man heette óf Mohammad Qulikhan óf Mohammad Alikhan; een duan van die laatste naam tekent de perwanna van 10 febr. 1709, Corpus IV, nr. DCLXV, maar in dat stuk heet hij Md. Kulikhan.

                                                                                                    773

 682 kisten toegezonden, ze was door het lang in de schepen liggen droog en korstig geworden en werd publiek verkocht voor f. 850 per kist, een redelijk bedrag).

     Men omtrend de------------verswaring  der nieuwe sicca-ropijen bij de hofordre

 continueerde en daaromtrend geen verandering tot den ouden voet op onso sollicitatie had konnen verkrijgen en-----------daarbenevens   ook waren blijven fluctu-

 eren de voormaals genoteerde dispuyten tusschen 's Comp.8 residenten en munts-bedientens over de verswaring der oncosten, boven hetgeene voormaals was betaalt geworden, waardoor men tot geen finale afreecq.® weegens het reets vermunt»

 silver had komen konnen, maar------------ook het geheele muntwerk weder was

 gestremt geworden.

 Fol. 189»-».

     (Men hoopt, dal men hierover met Murshid Knlikhan tot overeenstemming zal zijn gekomen; de administratie van het zilver Iaat te wensen over).

     Het hoger opgeit der ropijen tot Ougly boven Cassimbasaar de oorsaak is, dat op de silvere ducatons op de eerste plaets gewonnen en op de laeste verlooren werd.

 Fol. 190».

     (De V.O.C. kan in Bengalen beter baarzilver verkopen dan geld voor de uitbetalingen opnemen; de in 1709 naar Bengalen gezonden oude goede kobans en Europese dukaten gaven er resp. 9% en 81% verlies; 31 aug. 1710 was er in eenjaar gewonnen f. 452216 tegen f. 194163 aan lasten; men zond er o.a. voldoende uitstekende specerijen heen, maar Japans staafkoper zal er pas in 1712 kunnen komen; men verkocht er 74236 ® peper uit Malakka beneden de prijs, nl. voor 13 ropia de man van 68 ffi, de koopman Malpapoy uit Cochin bedierf er de prijs van; enig laken is als proef naar Bengalen gezonden, daar de Engelsen het er verkopen; te Patna is een achterstand van f. 47298 ontstaan bij de salpeterleveranciers door vooruitbetaling; 958168 ffi salpeter en 94 blazen met borax gingen verloren bij het verongelukken van twee Qangesboten en het onderlopen van het salpeterdorp Moddinegger; alle pakhuizen te Hugly vereisen reparatie, hoewel men daaraan in 1708 en begin 1709 f. 23170 uitgaf, daarom mag nu slechts het hoognodige hersteld worden; 30 juni 1710 waren in Bengalen 172 V.O.C. dienaren, w.o. 67 zeelieden, 42 militairen en 15 ambachtslieden; van maart tot nov. 1710 zouden er slechts 6 man gedeserteerd zijn, maar uit een opgave van 6 maart 1711 met 92 gedeserteerden waren er 39 van schepen, die in nov. 1711 naar Batavia vertrokken, zodat men inlandse matrozen moest aanmonsteren; de fiskaal moet)

     ---------een  geheyme enqueste nae de oorsaak------------[doen]  omtrend het

 overgebleven volck op schoepen, daar sulx wel het meeste hadde doorgestoocken *) en die een quart off derdendeel van haere manschap waren quijtgeraekt.

 Fol. 204».

     (Pardonneren van zgn. vrijwillig teruggekeerde deserteurs is niet toegestaan; de Engelse directeur Anthony Weltden zou door een van zijn raadslieden zijn vervangen; een Engels schip zou 10 jan. door 3 Franse schepen zijn genomen,) 1

      1) Het gebruik van het woord in deze zin komt zelden voor.

                                               Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VII, 30 november 1711

     --------hoewel in and’re gevallen malkanderen schijnen te verstaan en tesa-

 men te lorrendrayen en morssen, waeraff men als een preuve noteerd het overbrengen van den nieuwen Francen directeur Dulivier *) met 16 kisten van Madras in dese directie en wel voor een 2d® haddo mogen bijvoogen, indien het de waerh.1 * * * * is, de restitutie van hare bekome rijk geladen prijs anno pass.0 in het Naauw van Malacca, nae het voorgeven toebehoord hebbende eenige inlandse coopluyden tot Madras.

 Fol. 206v-207r.

     (De Denen leden schade aan hun fort Trankebar door een storm in dec. 1710; 22 mei vertrokken naar Coromandel de Generale Vrede, Kiefhoek, Westhoven en IJsselmonde; Franse schepen waren hij hun aankomst niet ter Kuste; 1 oct. kwam de 17 juli van daar vertrokken Neptunus te Batavia met carg. van f. 652568 en brieven van 5 en 10 juli; men zond er via Malakka geen schip meer heen, men is er voldoende voorzien; het Tonkinse koper gaf er nog 22% winst).

     De twee fregatten ter Eem ende ter A-----------ter rheede van  Mazulip. lagen

 tot bewaring van ’s Comp.8 dienaren, contanten ende waardigste effecten, soo se genoodsaakt wierden om de inlandse geweldenarijen de vlugt te nemen, waertoe het sig al hertel, liet aansien.

 Fol. 213'.

     (Gelast is)

     ----------de Francen----------met  alle vigeur te doen bljjven uyt het gebied

 van Tansjaur, niet alleen omdat se zijn onse vijanden, maer ook omdat den Nijk Sahagie Ragia daertoo bij contract is verbonden, dog integendeel sig niet te vermengen in de differenten tusschen de voorm.® Neyk en de Deenen van Trangobare. Fol. 213».

     (Dat geschil is bijgelegd; de Deense commissaris Henrik Borsak stierf, hij verkocht 745 baal peper, textiel enz. aan 4 schepen van St. Male, die met 1250 pak textiel tiaar Frankrijk terugkeerden,)

     --------seer  malcontent----------ter zake van haren geringen buyt, dewijl se

 na het veroveren van 14 vaertuygen, die se buyten ’s Comp.8 chialoup de Malaxe Kruysser en de patchiall. de Croonprins van Bantam in de grond hadden geboord, na hevige disputen tusschen den directeur van Pondechery en den command.' der schoepen voorm.1 genoodsaakt sijn geworden kost- en schadeloos te restitueeren twee rijke scheepen, waervan er een uyt de Manilhas was gekomen met 200000 rx.™ in contant.

 Fol. 214'-».

     (De schippers van de door de Fransen genomen 2 V.O.C. vaartuigen zijn vrijgelaten zomede 3 matrozen en een soldaat, 6 zeelieden gingen in Franse dienst over; de Fransen )

      1) Pierre Dulivier stond enige tijd aan het hoofd van de Franse zaken in Bengalen, hij

was van 1706 tot 1708 gouverneur van Pondichery en nam als zodanig ontslag wegens moeilijk-

heden met Hébert; in 1711 werkte hij weer in Bengalen, waarna hij in sept. 1713 te Pondichery

Hébert opvolgde, die evenwel in juli 1715 in hogere rang terugkwam en onmiddellijk weer met

 hem in conflict raakte, waarop hij in sept. 1716 wederom ontslag nam.

                                                                                                775

     ----------met haer kleene  scheepje, ’twelke sij nog alleen aan handen hebben

omtrend Poudocheri, verscheyde malen een toeleg, dog vrugteloos, gemaekt hebben op ’s Comp.s passerende chialoupon on paros*), mitsgaders twee andere perticu-liere scheepjes harer natie employeeren tot over- en weedervaeren tusschen Bengalen en dese Cust, van waar den Houglysen directeur Dulivier na Europa ver-trocken is, nadat hij door den prov.1 gosaghebber Hardencourt was vervangen en den tijd moeten leeren sal, off de komste van eenen mons.r Guy, die gerugt werd in India met 6, 8 éi 10 scheepen te sullen overkomen en in Europa preuve van sijne soldaatschap ter zee gegeven te hebben, sal waer worden dan niet.

Fol. 214v-215r.

     (Onjuist is het gerucht, dat 2 V.O.C. schepen bij Ceylon door de Fransen zouden zijn genomen; de gedeserteerde Franse kapitein Guillaume Pupignon repatrieert via Ceylon, 2 dito soldaten met de retourvloot).

     Den mattroos Mattheus Merendonk, a.° 1709 gedeserteert van de chialoup Drakensteyn, op Palicol geapprehendeert, is op den weg na Mazulipatnam de pions ontweldigt en door het volk van don Eloersen dessay Caldindarasoe gesal-veert in ’t fortje van haren meester, gen.* Magoltoer, hetwelk ons voorkomt als van een seer quade uytsigt.

Fol. 216r.

     (Twee Nederlanders, met het Engelse schip Phenix uitgekomen en bij Manapar gestrand, zijn als matroos en soldaat in V.O.C. dienst genomen, terwijl 6 Engelse matrozen met teerkost naar Madras werden gezonden; 300000 pagoden van het Engelse schip Halifax in Chinese munten werden tijdelijk in de V.O.C. pakhuizen te Negapa-tam opgeborgen),

     Uyt het fort S.‘ David verscheyde detachementen zijn gedaan door Engelse en inl. militie tot recuperatie en verlossing van haaren Coereloers. captn. en vendrig, die onder den slotvoogt van Singy, gen.*Soeroop Singoe, gevangen satan, dog den eysch van desen, groot pard.8 50000, tot redemtie heeft die natie niet willen opvolgen, maar wel 40 dorpen in den weg na Waldaoer gedevasteerd en in d’assche gelegt. Dusdanig hebben sij ook gehandelt in het noorden door het verwoesten van 80 dorpen, die (na ’t seggen is) wol 3 h 4000 lasten nelly jaarl. konden opbrengen, ter sake sij door den serlaskeer van Sicacol, den h.r Roylachan, op Visiagap.® over

een oudo praetentie van denselven-------------wierden g’attaquoerd en  verscheyde

malen tegens sijn ruyterije en voetvolk in actie sijn geweest sonder merkel, verlies, hetwelk alleen op den armen landman geredund.* en eyndel. de vreedo tusschen haar en dien regent getroffen is.

Fol. 217»-».

     (Het V.O.C. personeel dient neutraal te blijven, geen passen werden daarom verstrekt aan de onderdanen van prins Aimanda Basu; men ging niet in op het aanbod van den gouverneur van Madras de pantjalang Kroonprins van Bantam voor 260 pagoden aan de V.O.C. te verkopen, evenmin op een dgl. aanbod van een Engelsman betreffende de Schagerlaan).

      1) Prahu.

776

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VII, 30 november 1711

     De Engelse schenkagiegoederen voor den nieuwen Mogolsen Keyser onder m.r Facet *) tot Mazulip. nog schijnen gearresteert te blijven en door den stocke-drager *), die den gesant met denselve na het hoff zoude opvoeren en geleyden, gereclameerd en aangesien werden als koningsgoed en eygen aan het hoff, waarvoor de Armeenders en Francen om de noord gesegt werden een aaninorkelijken insaam van zayecleeden te doen.

 Fol. 218»-219r.

     (Men moet in Coromandel de V.O.C. schepen snel laden en met het oog op het gevaar van Franse zijde direct laten vertrekken; de rede van Negapatam blijft beschermd met twee strandbatterijen; de Neptunus bracht 1621 pak textiel en enige andere goederen van Coromandel naar Batavia; men moet in patria niet rekenen op veel textiel uit Noord-Coromandel, o.a. wegens de onrustige tijd, de inkoopprijzen stegen door de duurte van katoen en indigo en sterfte onder de wevers; de Perzische mynas kost er nu f. 720 de bahar van 480 8; bijzonderheden over de inkoop van textiel; Jan Martensz. verving Joachim Colijns als opperhoofd te Paleacatte, de laatste stierf kort daarna; er blijft slechts 310 pak textiel te Negapatam, waarvan maar 26 voor patria; het als vrachtgoed meegeven met een Engels vaartuig van textiel is een fout; een fout zijn ook)

      ---------de violente    maximen  van Mazulip. ten opsigte van eenige Palicolse

 lijwaten, die om haar slegtheyd den coopman niet aan handen gelaeten, maar tot 3 distincte reysen ten sijnen lasten in het vuur gesmeeten ende verbrand wierden. Fol. 227T-228r.

      (Het personeel te Portonovo werd door de Raad van Justitie te Negapatam veroordeeld tot terugbetaling van 2459 pagoden aan zekeren Abraham Davidsz.; met Javaanse saya zullen er geen proeven meer worden gedaan, als zijnde niet kleurvast, op Java neemt men een proef met het planten van Manaarse sayaplantjes; voor de handel zond men naar Coromandel)

      ----------20000 8 [garioffelnagelen], item 10000 8 notenmuscaten en 25 sockels

 foelij, buyten 500 kisten Japans staafkoper en 25000 8 thin met 3000 8 sandulhout. Fol. 229».

      (Oude kmidnagelen en notemuscaat werden er gezuiverd, wat resp. 13\ en 22\% onderwicht veroorzaakte; men kocht rijst in voor Ceylon met behulp van iemand van daar tegen 23 rsd. per last en mag tot 34\ rsd. gaan, de oogst was goed; de independent-fiskaal Robert Weir stierf 17 april, tijdelijk vervangen door Dirk van Cloon; men zond van Batavia aan goud en contanten in 1711 voor f. 800740 naar Coromandel, daarbij komt f. 116946 door verkoop van waren en f. 107965 aan goud uit Perzië; men mag er geen wissels trekken op Suratte en op Batavia alleen, als de gouden pagode op niet meer dan 1J rsd. wordt berekend; de berekening bij de omzetting van goud in pagoden is onvoldoende toegelicht; verboden is het aannemen van geld van Europeanen voor de olifantenhandel op Ceylon; 5 olifanten werden van daar te Tandjore voor den Naik aangebracht, een gewond dier was slechts tegen f. 570 verkoopbaar en werd 1 2

      1)  Fawoett.

      2)       Vertaling van de perzische term chobdar, in het rijk der Oroot-Mogols een van een gouden of zilveren stok voorzienen begeleider van hooggeplaatste personen.

                                                                                                     777

 daarom gedood; de nog niet geautoriseerde reparatie te Palicól beliep slechts f. 1927; de oude sloep Drakestein is voor f. 450 verkocht; een nieuw pakhuis mag te Bimli-patam niet worden gebouwd; Heren XVII bevalen reducering van het fort Oelria).

     Den albeschik van den duan Sadoelachan, Kistnoge Pandidaar en die ook het

 oor heeft van den veldheer Davidchan--------, onlangs    voor sijn soon    geobtineerd

 hebbendo het regimen over Conjemeere,-------------heeft  sterk     doen insteeren  tot

 continuatie onser dienaren aldaar, hetwelke den gouvern.r en raad provisionel. niet hebben derven weygeren, uyt insigten voorm.e Kistnoge ten allen tijden een vrund

 van d’E. Comp.e en haar belangen-----------is geweest en zulcx      nog  onlangs heeft

                              getoond in sijne adjude omtrend het obtenue van de Sadraspatnamse pagt, die na

 onse jongste ordres is vercregen-------

 Fol. 237v-238r.

     (voor 3500 pardaus, behalve 500 ten laste der kooplieden; den duan Sadulakhan schonk men in totaal 1350 pagoden, hij schonk een paard enz., waard f. 492; hij resideert te Arcadu; aan Kistnoge is geweigerd)

     ---------het invorderon  van een seeckere geregtigheyt ten faveure     van  sijnen

 priester onder de gemeente der heydenen tot Nagap.8, maer meer dan 100 flesschen met Ceylonse gedistill. wateren s\jn op desselfs versoek na Davidchan opgesonden tot divertissement in sijn leger.

 Fol. 239'.

     (In 1710 werd men gehinderd)

     --------door het gedoente onder het bestier van Juwenemaal en Mhamet

 Ajarbeek als groot-gouvem.™ van Mazulip., item van den Golcondason soeba Isoeffchan en den nabab van Eloer Amidoechan benevens den serlaskeer van Sicacol Roylachan en den prince Aimanda Rasoe tot Bimelepatnam, ongereekend nog den Eloersen dessay Caldinda Rasoe met den groot-landpagter Timmorasoo en Meccaperay, die met meer andere heydenen tegens de Mooren begonden te ban-deerenx) en gantsch Noorder-Cormandel in rep en roer te Betten, mitsgaders onbe-

 quaem te maaken tot de negotie, waerop dan verstaan is---------------de     geschenken

 dientweegen te passeeren, het comptoir in Golconda niet weder te restabilieeren voor nader last, de comptoiren van Palicol en Daatcherom niet te ligten op hoope van een goede verandering door de Mogolse ambassade en geen betaling van pagtpenn. te doen dan na expiratie van den tijd en onder behoorl. recipisse om geen dubbele contributiën subject te werden.

 Fol. 239v-240r.

     (Later nam hun geweld zo toe, dat het personeel de vestigingen in Palicol en Datcheron wilde opbreken en zich uit Masulipatam redden met de fregatten ter Eem en ter Aa, ook anderen leden daardoor, zodat,)

     ----------Masulipatam verlaten  en tot een puynhoop wordende, de fatsoene-

                              lykste luyden d’onse versogt hebben de regeering van de stad en dies defensio te

     1) Banderen, samenspannen, in verzet komen.

                                              Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VII, 30 november 1711

willen aanvaarden, welk laatste ten gemeenen beste en coste g’accepteerd, dog het eerste ten onsen genoegen geweygert is geworden.

Fol. 241'.

     (De handel staat er stil, de oorzaak is)

     ---------niet alleen door den  opstand en rebellije der landpagters, maer wel

ruym sooveel door de Moorse schraapsugt en oneenigheeden onder malkanderen, spruytende uyt een bevel, ’twelke weegens den prince Aziem Uddinbadur uyt Bangalen soude wesen afgesonden tot verantwoording en invordering dor inkomsten van gantsch C'arnatica tot aan Zuyder-Cormandel, waartoe den nabab Abi-doechan, maer niet den Mazulip. groot-gouv.r Mhamet Ayarbeek inclinatie scheen te hebben, als oordeelende zulx den Golcondasen souba Isoeffchan te competeeren, waerover dese twee in de wapenen gerakende, comt immiddens voorn* souba te sterven en Ajarbeek sig benard te voelen door d’oppressie van sijne militie, die geen betaling kreeg, nadat hij met d’onse op Mazulipatam in vrundschap geleeft, beschonken was en seifs ter zee met haar sijn vermaak had genomen, dog nu genoeg -saam ten rooff scheen opgetoogen tot destructie van dorpen en landen, welken weg ook wierd ingeslagen door sijn bovengem* partije Abidoechan, buyten de devasta-tiën omtrend Orixa door de dissidiën tusschen d’Engelse en Roylachan.

Fol. 241Y-242T.

     (De Oroot-Mogol)

     ---------sijn handen vrij vol schijnt te hebben door don opstand en rebellie

van sekeren Ragiapoetsen opperpriester, gen.* Naanak ‘), welke op den naam van een Mahumedaansen heylige off sayed een considerabel leegor ter been heeft gebragt en (na ’t seggen is) de provinciën van Kismir *) en Lahoor op de grensen van Persia reeds verovert.

Fol. 242v-243r.

     In het Zuyden onder de regeering van don------------duan Sadoelachan is nu

maar ter meeste swarigheyt nog overgebleven, dat de 2 niouwo dorpen onder Palleacatte Tripalewaram en Hassenabadoer alsnog onder sijn volk beslagen blijven en dat er nu gantsch geen satisfactie schijnt te wagten op onse ordres over het moorden en geweld plegen van den fausdaar Dayaram en sijnen macker Sonderdas in ’s Comp.8 dorpen, dewijl se door eenen Narsingrauw en Rangosie Pandiet sijn vervangen, mitsgaders 3 uyt 4 cannecappuls van bovengem.® 2 dorpen uyt mesnage zijn afgedanckt en de Portonovose regenten vrij matiglijk beschonken, 1 2

      1)      Dit is onjuist; Nanak (1469-1538) was de stichter van de religieuze gemeenschap der Sikhs, hij en zijn opvolgers werden guru (= leraar) genoemd, de laatste der tien gurus Govind Singh was in 1708 vermoord, een op hem gelijkende man, gewoonlijk als Banda (= slaaf) aangeduid, wierp zich daarna als herrezen Govind Singh tot hoofd der Sikhs op; aanvankelijk had hij groot succes in de strijd met het Groot-Mogolrijk, maar in dec. 1716 viel hij in handen van een Mogolmacht, hij werd in maart 1716 ter dood gebracht; het V.O.C.-personeel begreep hiervan weinig en zag in hem een Moslimsen heilige of een sayid (afstammeling van den profeet Mohammad via den Khalif Ali).

     2)  Kashmir.

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chas telein, Do Haan, enz. VII, 30 november 1711

779

 dog den Majoeramsen L) subedaar bij sijnen m.r Tiroe Wonita Modliaar in Tans-jauwer over de onredelijkheeden, door hem tegens’s Comp.8 inlandse bedientens gepleegt, geaccuseerd, hoewel daarop niet veel satisfactie is gevolgt, maar wel bij den Maduresen Neyk in genade aangenomen sijnen eersten staatsminister Castoery

 Rengayen, die in Tansjauwer gevlugt was, door voorsprake van den----------------

 Moorsen duan Sadoulachan, hetwelke gesegt werd denselven ropias 400000 te kosten.

 Fol. 243r-244r.

     (Sommige barkiers doen Negapalam niet aan, maar varen naar Naur; gouverneur Bernard gaf brieven van voorspraak aan dienaren van Daudkhan, die houtwerken in Malabar gaan opkopen; vergund werd)

     ----------het  maken van  een brug aan de poort Oranje door coraalsteenen van

 Jaffanapatam om altijd uyt de Nagapatamse buytenstad een goede passage te vinden na ’s Comp.8 dorpen en zulcx ten principalen koste van den inlander, die daaraan gelegen legt.

 Fol. 244v-245r.

     (Van Steelant gaf f. 1130 uit voor reiskosten).

     Het formeeren van resolutiën sonder convocatie van den raad en alleen door

 ophaaling van advisen----------is verboden.

 Fol. 246r.

     (Men moet in Coromandel slaven blijven opkopen voor Ceylon en Batavia, hoewel het weinig uithaalt; twee landpachters blijven V.O.C. ijzer en staal aanhouden).

     De Arialcherise steenhouwers worden------------nog al ontydelijk gevexeerd

 door den regent van Coewetoer1 2).

 Fol. 246y-247r.

     (In Calpolie vinden zij onvoldoende steen voor de V.O.C. behoeften, zij zijn haar f. 14000 schuldig; 31 aug. 1700 waren in Coromandel f. 58385 dubieuse vorderingen, 31 aug. 1710 f. 23871; er werd toen netto in eenjaar maar f. 13986 gewonnen, op goud slechts f. 30741, het verlies op nieuwe kobans bedroeg f. 54367; de schuld der verarmde wassers te Oolepalem, groot f. 10790, is afgeschreven, zodat ze wel zullen terugkomen, nadat ze uit vrees uitgeweken waren; de storm mn nov. 1710 deed veel meer steen-werken onder het zand bedolven raken, dan men eerst meende, de steenhouwers moeten met moderatie tegen de regenten beschermd worden; te Negapalam)

     ----------de hooftwevers van Porwechory en Nertomangelang 3)-------------daar

      1)       Madjwarom, een dorp, dat men soms vindt opgegeven als liggend bij Masulipatam (Corpus IV, p. 417, Beschrijvinge II, I, p. 241) soms bij Paleaeatte (Corpus III, p. 518); dit laatste lijkt in verband met onze tekst waarschijnlijker, mogelijk zijn er twee dorpen van deze naam.

      2)  Verschrijving voor Coereloer, Cuddalore.

      3)       Twee der zeven buitendorpen van Negapatam, Corpus III, p. 453 voorkomend alB Ponweseeri en Alengamangelan.

                                              Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. Vil, 30 november 1711

tot in den beginne deses jaars in het gevangenhuys hebben geseten en drie van deselve een vijfjarige incarceratie overleden zijn,

Fol. 248».

     (nadat men hun bezittingen in beslag had genomen, dit was een verkeerde maatregel; de twisten te Paleacatte onder de kasten van wevers, die eigenlijk onder Madras staan, bij te leggen; men is veel te ver gegaan met het vergiffenis schenken aan deserteurs; personalia; Hendrick Orousius mag naar Batavia komen, als opperhoofd van Masvlipatam opgevolgd door Qerrit Westrenen, Pieter van der Burg werd secunde van het gouvernement, andere personalia; 50 militairen werden naar Negapatam gezonden, maar men mag er geen soldaten van de schepen nemen; men had er de onstichtelijke houding van ds. Groenewout strenger moeten tegengaan; er ligt te Negapatam nog een deels vergane partij Bengaalse zijdestoffen, waard f. 42376, die er in geen 40 jaar konden worden verkocht; de kaneelverkoop vermindert er door de opvoer van 200 ossenvrachten van Madras naar Golconda, vermoedelijk cassia lignea; uit verklaringen van wel 2000 mensen te Negapatam bleek,)

     ----------dat niet alleen den particulieren handel groff en groot is gedreeven

door ’s Comp.8 schoepen, na Batavia reverteerende, maer dat ook daertoe hebben moeten dienen de chialoupen en paros van d’E. Comp.®, die voele togten met diverse coopmansz. hebben moeten doen na Trangebare bij de Deenen en na Madrasp.™ bij d’Engelse, wijders dat de cooplieden op het aangaan der contracten considerabele geschenken in contanten gelde hebben moeten doen en soo ook op d’inlevering der aanbesteede lijwaeten tot obtenue van hooge prysen voor haare cleeden, dat niet alleen d’inlandsche onderdanen, maer selfs Nederlandse bedientens op allerhande wijse en opgeraapte soukingen tot het spendeeren van contanten zijn gedwongen geworden en ten opsigten van d’inlanders daertoe gebruykt incarcera-tiën, sweepslagen en despotique torturen, door vuur en andere hulpmiddelen ge-practiseerd, wijders dat hierdoor de stad en dorpen van d’E. Comp.® ontvolkt en verwoest, de huysen en erven verlaten, de wevers en schilders verloopen en gevlugt, ja selfs een gantsch geslagt der wyawaris zijn uytgeweekon en de soonssoon van den ouden tolk Wellapa gantsch kaal geplukt door een gifte van pagoden 5000 off f. 30000.-, die denselven met allerhande listen en comminatiën l) sijn afgekneveld en geen vuyligheeden off gruwelen ontsien gesegt werden, die niet en sijn geperpe-treerd en volbragt, als die maer dienen konden tot versameling van geld. Derwee-gen ons werden toegesonden 128 stux documenten buyten 150 d.08, die nog aan een cant sijn gelegt, met bijvoeging dat d’executeurs van bovengem.® concussiën, extorsiën en geweldenarijen zijn geweest de inlanders Wiraga, gewese dienaer van d’h.r Johannes van Steeland en Sjagappa, dienaar van den independent-fiscaal Robbert Weir, dewelke met een gecombineerden sin en instructie al die vuyligheeden ten faveure van hare meesters en sigselven gesegt werden te hebben aan-geregt en tans tot vreugde van eenider g’incarcereerd sitten nevens haare complicen ten getalle van 15 persoonen.

Fol. 250v-268r.

     (Van Steelant’s verzoek om copieën der stukken is nog niet toegestaan).

     1) Comminatie, frans: dreigement.

                                                                                                         781

     Onder heydenen en Mooren gesongen werden sjoquant© liederen, die d’eere

 van de natie niet veel goed konnen toebrengen;---------in bovengem.® corruptie-

 penningen van de lijwaatlevoranciers en den particul. handel hebben getrampeerd en deelgenooten sijn geweest den administrateur Pieter van der Burg1 2 3 4) en den pakhuysmeester Pieter Denijssen *) met den substituyt fiscaal Evert Lanius*).

 Fol. 268».

     (Men meent te Negapatam, dat dit alles geheel bewezen is; gouverneur Bernard schreef,)

     ---------dat al de comptoiren deses gouvornements gemengd sijn met ontrouw

 en geweld, mitsgaders dat het manqueerd aan dienaeren van welmeenentheyd. Fol. 269».

     (5 nov. kwamen van Coromandel de Generate Vrede met brieven van 22 juli en 23 aug., 8 nov. de fregatten Ter Eem en Ter Aa met een brief van 8 sept., het eerste bracht cargasoen vanf. 371737 aan, de twee andere van f. 132418, vnl. resp. 1084 en 450 pak textiel; er werd)

     --------door  den nieuwen Engelsen gouverneur van Madraspatnam d’h.r

 Herrison *), passeerende op 18® aug.8 met 3 schoepen voorbij Nagapatnam, geadviseerd, dat er niet meer dan twee schoepen uyt Vranckrijk desen jaere na India stonden uyt te vaeren en aen de gerugte overkomst© van ö vijandl. bodems onder

 mons.r Guy---------geen geloof konde geeven.

 Fol. 261».

     (Het blijft in Noord-Coromandel zeer onrustig tot schade van de textiellevering; te Bimlipatam bleef nog 84 pak textiel, maar de opkoop staat stil door de duurte van de katoen en de onrust).

     Den geweldigen nabab Abidoechan den substituyt-serlaskeer van Sicacol

 Roylachan--------onder het faveur van een festijn in hegtenisse genomen heeft

 tegeljjk met sijne gelden en juweelen, dog, waerover de noorder-tributaire princen gestomacheert en in oppositie gekomen zijnde, was daeruyt niet anders dan een vuur van onlusten en quade uuren voor de negotie te verwagten.

 Fol. 263».

     (Toch verkocht men er vrij veel en rekende men voor Noord-Coromandel op een winst vanf. 100000; Abidukhan gaf brieven voor vrije handel; naar Batavia kwamen de tot soldaat gedegradeerde Anthony van Dijnsen, adjunct van Weir, en Evert Lanius; Hendrik de la Ilaye werd opperhoofd van Sadraspatam; voor de 3 nog op komst zijnde

     1)       Pieter van dor Burg ondertekent reeds in sept. 1693 (als laatste) een contract in Coromandel, 1699 kassier te Negapatam, april 1701 pakhuismeester, juni 1703 lste pakhuismeester, oct. 1707 administrateur en secunde, sept. 1720 verlost.

     2)       Petrus de Nyssen was in juni 1705 onderkoopman in Coromandel, juli 1706 secunde te Paleacatte, juni 1708 pakhuismeester te Negapatam, maart 1709 koopmansrang, juli 1712 naar Batavia gedeporteerd, mei 1713 schepen, 1714 secretaris van de Weeskamer, 1718 naar patria verlost.

     3)       Evert Christoffel Lanius krijgt juli 1706 als factuurhouder te Negapatam rang van onderkoopman, mei 1711 fiskaal te Paleacatte, 1715 weesmeester te Batavia, juni 1722 vioe-president van de Weeskamer, nog in 1728 in functie.

     4)  Edward Harrison, gouverneur van Madras, 1711-1717.

782

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VII, 30 november 1711

 schepen waren te Masulipatam maar 431 pakken textiel voorradig, te Palicol en Dalcheron 400, in de laatste plaats zijn de inlandse kooplieden onderling bevredigd; men hoopt op de komst van een nieuwen svbah van Golconda; aldaar)

     ---------de revolteerende  Moorse parthijen al waren geaccresseert tot een

 getal van 10000 paarden en do Nagapatnamse recreutes van 43 Europ. soldaten buyten 19 militairen, van ouds tot Mazulipatam, met eenige ammunitie der') defensie van de stad en logio 1 2) waren aangekomen.

 Fol. 266v-267r.

     (Met het fregat Jordaan is het personeel van Conjemere gelicht, er blijven slechts 5 pions, tegen de opbraak verzetten zich de bedienden van Kistnogi; 16 en 18 nov. komen van Coromandel de IJsselmonde, Kiefhoek en Westhoven met brieven van 10 lot 29 sept., het verloste opperhoofd Grousius en car gasoen van f. 446339, zodat in totaal in 1711 van daar is ontvangen voor f. 1610493; van Ceylon kwam pas 9 aug. de Samson met een brief van 14 mei; de Eugenius en de Ganseiihoef zullen er als retourschepen gebruikt worden; 6 oct. kwamen van daar de Beverwaard en Huys ter Boede met brieven van 3 juni lot 1 aug.; uit Bengalen zullen er de retourschepen Schellenberg en Rijnenburg komen met carg. van 5 ton in zijde en zijdestoffen; van de 4 retourschepen gaat de Eugenius naar Zeeland, de andere zijn voor de Kamer A mster-dam; de Eugenius, Gansenhoef en Noorderkwartier brachten van Batavia naar Ceylon carg. van f. 269422, w.o. 20000 rsd. payement, 4300 dukaten, 93 last rijst, suiker enz., zo ook 50 militairen; ongenoegen over de)

     --------------hooghartigheyt van  den gouv.r Becker, die in verscheyde saken betoond heeft al vrij wat van soodanigen gevoelen geworden te zijn, alsof sijn e. met ons collateraal 3) geworden was en daarom al veel malen soodanig met U Ed.e Hoog Agtb. ordres geschermt en ons als in ’t aansigt geworpen had, alsof wij deselfde vergeten ofw'el gecontrarieert mogten hebben, hoedanige meesterlijke stellingen geen mindere tegen sijn meerdere oyt betaamt hebben.

 Fol. 273v-274r.

     (500 „oosterse” soldaten, die dienst deden in Malabar en Tuticorin, kwamen te Batavia terug; de kaneeloogst was goed, men eiste te Batavia 2940 baal daarvan, waarvan 750 voor de Chinese en Manillase handelaren, men zal vanuit Batavia daarom alleen de Kamers Delft, Hoorn en Enkhuizen voorzien; de predikanten Rie-mersma en Swen mogen repatriëren, ds. Joannes Burning gaat naar Ceylon; Gerrit Kalden verving Abraham Biermans als opperhoofd van Trincomale, Carolus Weyns wijlen Aemilius Verlee te Manaar, Comelis Taay wijlen den dessave van Mature Isaak Weyns, Huybert Driemont het zieke opperhoofd van Madura Joan Bierens; de Nederhoven vertrok 11 juli van Ceylon met 5101 coer chancos naar Bengalen om van daar met rijst terug te komen; van Franse schepen werd er niets vernomen; daar Becker niet direct scheepsgelegenheid verschafte aan den 30 nov. te Gale gekomen nieuwen commandeur van Jafnapatam, Anthonij Valkenier, kwam deze pas 12 april 1711 aan; Becker schreef zeer heftige brieven aan den vorigen commandeur te Gale

      1)  Schrijffout voor: ter.

      2)  Masulipatam.

      3)  Collateraal, hier in de zin van: gelijk in rang, gelijkstandig.

                                                                                                    783

 Jan van Veisen en den vorigen commandeur van Jafnapatam Nicolaas van den Heuvel; Becker schreef ook,)

     --------------dat het tot Jaffanapatnam zoo wel gegaan was door de nodige gestelde ordres 1 2), alsof den commandeur aldaer present was geweest, dat wel konde waar sijn, maer ogter geen antwoord is op onse vrage, waarom onse ordre gevili-pendeert*) had in desselfs vertrek na Jaffanapatam nog langer te retardeeren, alsoowel als de voorwending, alsof men gemeent had, dat het gem.e vertoeven zoo lang niet soude sijn gevallen, dog het geeft ons nog minder stigting, dat den gouv.r Becker uyt pure ongedult daerover klaagt, seer sensibel ten thoon gesteld, mitsgaders (sooals het sijn e. lust te seggen) als vogelvrij in sijn persoon verklaart te zijn met bijvoeging van andere expression, evenalsof men tegen onse recommanda-tiën het harnas van obstinaetheyt meende aan te trecken, dog ’tgeene wij willen hoopen, dat wel sal verflaauwen, nu men eens met soo een buy tegen ons uytge-blasen heeft en de reeden meer plaats geven, want wy souden niet nalaeten onse hogere authoriteyt nador te maintineren.

 Fol. 281T-282T.

     (Men moet de olifantenopkopers niet dwingen te Colombo te komen, toch werden daar weer 21 dieren verkocht, die over land tiaar Jafnapatam moesten worden gebracht; op Ceylon werd van oei. 1710 tot 1 aug. 1711 voor 78072 rsd. aan olifanten verkocht; de rekening van de paardenteelt te Jafnapatam staat f. 10705 „te voren"; barkiers klaagden, dat, hoewel ze een pas van Van den Heuvel hadden, hun textiel te Trincomale werd geconfiskeerd; de Jafnapatamse brahmaan Ramalinga zou den gouverneur met juwelen hebben willen omkopen, hij werd slechts met 150 rsd. voor de diaconiearmen beboet; te Jafnapatam verving kapitein Laurens Claesz. den ouden kapitein Augustinus Blommert; van de Mataramse rijkssieraden leverde Pangéran Adipati slechts een paardetoom, genaamd paramiking, uit; hoop, dat de nieuwe verkozen wannias het achterstallige tribuut zullen betalen; aan den vader van de „Candiase bruyt" werd 100 pagoden verstrekt; de verhouding tot den Vorst is zeer goed, men zond hem geschenken voor 3433 rsd., hij liet den zgn. Fransen gezant niet los; vernieuwing van het contract met Madura, vgl. Corpus IV, nr. DCLXXXVII, 11 juni 1711).

     De Candiase hovgrooten ter ordre van Sijn Majesteyt aanbiedinge hadden gedaan om d’E. Comp.e met haare geheele magt teegens de armanese volkeren te hulp te koomen, ja selfs tegens alle natiën, van wat staat of vermogen deselve souden mogen sijn, mitsgaders de Madurese afgesanten, die sijn assistentie hadden versogt, bot afgeweesen en soo had den Theuverheer, alschoon hij door de armane om krijgsvolk ook versogt was, sijn adjude aan de Comp.e mede gepresenteerd, door al 'tweiko vermeent werd ’t Ceylonse gouvernement thans in een genisten toestand te zyii gobragt.

 Fol. 238r-v.

     (In 1709-1710 werd te Tuticorin maar weinig gewonnen, o.a. omdat er niet veel spiaulter door de V.O.C. werd aangebracht, echter werd er veel textiel gekocht).

       1)  Versta: de door Becker gegoven bevelen.

      2)   Gevilipendeert, van trans vilipendé: verachtelijk behandeld, door ’t slijk geslourd.

                                              Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, Do Haan, enz. VII, 30 november 1711

     Ook had sig aldaar seker Madurees grootkoopman, gen.1 Soenderdasie, zijnde een der nieuwe raadsporsoonen van den Maduresen Vorst, aengeboden om niet alleen *t goud capt.' van d’E. Comp.e, ’tsij in ’t geheel of de helft, te negotiëren, maer selfs om ’s Comp.8 belangen aan dat hof waar te nemen, mits hem een portie in de negotie woerd g’accordeert, mitsgaders sig te sullen verbinden van alle maanden 40 è, 50000 pardaus aan fanums in ’t dorp van Tutucoryn te leveren en voor d’E. Comp.® in ’t verschot te wesen.

 Fol. 289T-290r.

     (Hij zal daartoe te Colombo komen, maar de Hoge Regering heeft hiervan geen hoge verwachtingen; Becker verkocht te Tuticorin 4000 slechte Japanse kobans elf. 20.5 en 8500 a f. 20.15.12 en sloot een contract voor drie jaar, waarbij afnemers beloofden voor gouden dukaten f. 7.6.13 te betalen; de parelvisserij op de Ariapase reven bracht weinig op).

     Den Macauwsen verlosten gouverneur Diego de Phinho Tiseira met een particulier Portugees schip, gen.1 Nossa Sinhora de Rosairo, nevens sijn familie door een lange reys siekel. tot Colombo aangekomen zijnde en de schipper niet inclineerende naar Goa, maar wel na Cormandel te vertrecken, soo is gen.® gouvem.r met de sijne op desselfs versoek aldaar verbleven om dit najaar na Cochin of Goa voort te reysen.

 Fol. 291T-292r.

     ( Voor de leprozerie te Colombo is 28296 rsd. tegen 4\°/0 interest bij de V.O.C. in bewaring; de sloep Overtoom, kostende f. 5441, wordt te Tuticorin gebruikt; de bagage van den commandeur Van den Heuvel werd op last van de Raad van Justitie te Batavia vrijgegeven; de Ceylonse secretaris Isaak Augustinus Rumpff moet zich verantwoorden in verband met clandestien vervoer naar Batavia van takkoraal en barnsteen; Becker had hangende Van den Heuvel's proces zijn gage niet mogen inhouden, dat hem daarom weer wordt verleend, het bedrag zal hem echter pas na zijn berechting eventueel worden uitbetaald; men had te Colombo den inhabiel verklaarden schipper Andries Lesage niet als schipper op een sloep mogen aanstellen; men dient te Colombo vonnissen van de Raad van Justitie te Batavia te executeren; op verzoek van Tolling moet Becker)

     ---------------aan den Raad van Justitie aldaar------------recommandeeren voortaan meerder omsigtigheyt tot voorkominge van enorme en vexatoire pro eed uren te gebruyken.

 Fol. 296r.

     (Becker wordt gelast de stukken ten laste van het opperhoofd van Kalpitya Michiel Panned in handen van den independent-fiskaal Pieter Macaré te stellen; in verband met de zaak tegen Rumpff Macaré)

     ---------den gouv.r  Becker en den Raad van Justitie aldaar soudo hebben

 gehoond mot soodanige verregaande lasteringen tegens desselfs gesag en conpa-tibel respect, dat den gouv.r hadde verklaart met zoodanigen vuylaardigen en onbequamen fiscaal noyt sessie in eonig collegie te zullen houden, als hem niet anders konnende considereren dan voor een leugenaar, lasteraar en perturbateur der gemeene ruste en dat men daarom ten hoogsten nodig g’oordeelt had den gem.® fiscaal Pieter Macaree te stellen buyten actueele exercitie van sijne bediening met stilstand sijner gagie en emolumenten, dog de verdere straffe aan U Ed.® Hoog

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. Vil, 30 november 1711

78Ö

Agtb. over te laaten en dat men den substituyt-fiscaal Daniel Tiste *) in sijn plaats aangesteld had.

Fol. 298r_v.

     (De Hoge Regering schrijft hierover Tiaar de Kaap, dat, mocht Becker Macaré op een retourschip geplaatst hebben, deze vrij is daar te blijven of naar patria of Batavia te vertrekken met volledige gage; de Doornik komt 19 nov. van Ceylon met een brief van 10 oct.).

     ’t Schip Barresande in de reys van Cabo de Goede Hoop naar Ceylon op de oust van Africa omtrend de rivier dos Bossina *), besuyden Mosambique gelegen op 18 gr.d z.-breete, zoo vehement op een rif heeft gestoten, dat, desselfs grooto en besaansmast mitsgaders schuyt, boot en roer verlooren hebbende, over de droogte door de swaare branding heen geslaegen is geworden tot voor de mond van de gem.® rivier, bij de Portugeesen genaemt Zeringe, sonder apparentie om oyt daar vandaan te kunnen geraken, als hebbende meede door twee slagen der zee, d’eene over stuurboord en d’andere over bakboort, een stuk van sijn kiel verlooren, dog ’t schip Doornik is er geluckiger afgekoomen, als sijnde door de modder van ’t voorsz.® rif gesleept en soo daarvan afgeraakt, ook na het ligten van vijv geldkisten uyt Barresande en ’t ovememen van 43 coppen, zoo soldaten als matrosen, door opgekomene storm en op een lager wal leggende, genoodsaakt geweest ’t anker te ligten en de reyse voort te setten. Des hebben de ministeis tot Colombo den hoeker de Meerman en ’t jagje d’Anna gecombineert na de benedebogt van Mosambique gesonden ten eynde de resteerende 12 kisten contanten en verdere ladinge nevens ’t volck van Barresande af te haaien en naar Cabo de Goede Hoop over te brengen.

Fol. 300r-301v.

     (Uit Malabar toerden brieven van 7 april tot 24 mei ontvangen; aan den Cochin-sen Koning werd toegestaan twee prinsessen te adopteren; de Vorst schreef over)

     ----------lopende  gerugten, alsoff den Sammorijn een nieuwen oorlog mogt in

het hooft hebben, item-------------[over]  het   maeken  eener steeno fortresse, ter

plaatse daar onse pagger de Vreede aan de Cettowase rivier is geleegen,-------------

Fol. 304'.

     (waarop niet wordt ingegaan, ofschoon ook Ketel daarop aandrong, wel is een begroting van de bouwkosten gevraagd; men vroeg er 15 Europ. dukaten voor een candyl van 500 ffi peper, wat te duur is, om de handelaars aan te lokken mag echter vooreerst wat ruim betaald worden, de Engelsen rekenen erop nu daar geen peper meer te kunnen kopen, hun werd vergund hun uitstaande vorderingen in geld te innen; te Chetway liggen nog 105 man; het Engelse opperhoofd te Calicut Robert Adams kon alleen te Ponnani 250 candyl peper kopen voor ruim 14 dukaten de candyl). 1 2

     1)      Daniel Tiste was in aug. 1710 onderkoopman en secretaris van de Raad van Justitie te Colombo.

     2)      Uit latere berichten blijkt, dat de rivier van Quelimano bedoeld moet zijn, die op de plaats, in de tekst aangogeven, in zee valt. Ik ken deze rivier noch als dos Bossina, noch (zie even verder) als Zeringe.

                                                                        50

                                               Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VII, 30 november 1711

     Hij ook in Carnapoli door behulp van seekeren coopman, genaamt Conchappa, een inkoop van peper heeft soeken te doen, maer den Coning van Calicoilang heeft belooft dien coopman daervoor te sullen straffen, wanneer d’onse daerover doleerden, hetwelke wel niet quaad is, maer ook aan gem. Vorst een indruk soude konnen geeven, alsoff wij hem erkenden als een wettig g’adopteerd prins in Carnapoly voorm. of d’Marta1 2).

                                                                                                       Fol. 306v.

     (Men heeft te Cochin 1600000 ffi peper in voorraad voor de Ceylonse retouren, verdubbeling van die partij is gewenst; in Zuid-Malabar werden verscheidene inkoop-contracten gesloten voor 13\ tot 14\ dukaten de candyl, te Porca en Cochin kost ze 14 dukaten; eis van patria aan Ceylon)

     ----------van  co8tus arabicus off sjanacoea *), welke wortel op dat eyland niet

 uytgevonden sijnde, heeft men die op Mallab.r ondekt, van waer ook 40 ft* over Gale na het vaderland zijn voortgegaan.

                                                                                                   Fol. 308v-309r.

     (De brief van het personeel in Malabar van 24 mei was te lang en deels van ,,onver staan baren stijl en woorden”; Pieter van der Haven wordt er secretaris; de ontslagen administrateur Pieter Bout moet 1000 rsd. vergoeden, die hij niet verantwoordde; een nieuwe gordijn en punt te Cochin kostten f. 31745; de kruitkelders zijn er te vochtig, tint 10% onderwicht veroorzaakt, het kruit kan ter plaatse door de Joden worden herladen; 1248 ouderwetse musketten werden van daar opgezonden; aan de Vorsten werd er na de oorlog voor f. 6355 verschonken; de Nieuwburg nam er carg. van f. 71690 in; de bouw van een sloep Cannanore kostte f. 7510; 31 aug. 1710 werd er in een jaar f. 232646 verloren, hoewel te Cannanore f. 12528 werd gewonnen; in de kas van wijlen het opperhoofd Oerrit Mulder werden daar 8172 Moorse dukaten vermist; men had geen passen moeten geven voor twee barken met peper naar Zuid-Coromandel van den prins van Signati en een naar Bengalen van Malpapoy; ondanks de contracten voer de nachoda Mamudi uit Calicut met wilde kaneel naar de Bode Zee en wilde te Mokka zijn paspoort niet aan het V.O.C. personeel vertonen; door den Sammo-rijn werd gestraft een onderdaan,)

     ---------die, bijweegen  van  zeeroverij om de zuyd een barcq der cooplieden

                                                   aan dien oird geplunderd hebbende, in de ketting is geslagen.

                                                                                                   Fol. 314v-315r.

     (De Vorst moet voldoen aan de bij art. 11 van het contract hem opgelegde verplichting de Fransen uit Calicut te zetten; de residentswoning te Ponnani zal hersteld worden; geruchten)

     ----------van  een aenstaende nieuwen oorlog tegens het rijk van Cochin en d’E.

                              Comp., waertoe den Sammorijn door de Koninginne, den veldheer, d’Calicoetse

      1)       Camapuli (vgl. dl. III, p. 808, noot 2) is een van de twee rijkjes van Marta (dl. IV, p. 165, noot 1), het andere was Bettimene of Carambali (dl. IV, p. 400, noot 5).

      2)       Costus arabicus of sjanacoea, een plant behorend tot de Zingiberaceeën, verwant aan de curcuma en een geneesmiddel opleverend.

                                                                                                     787

 gemeente en de Engelse bijsonder wierd opgehitst, dog tot nog toe daarna geen ooren scheen te hebben.

 Fol. 316T.

     (De Koning van Paru betaalde de boete van 12000 fanums aan de V.O.C., maar is nog niet met den paljetter bevredigd, de laatste)

     --------een getroffen assopiatie *) tusschen den Coning en Coninginne van

 Cochin sogt omverre te stooten, waarvan de geduursaemheyd vrij wenschelijker is en soo ook van de demesleering der oude questie over de afgodische ceremoniën van de pagood Triwolay ten genoegen van den Cochimsen Coning zijnde uytge-vallen *) en die ook satisfactie heeft gekregen van den caymaal in Angiecaymaal *), mitsgaders de voorstelling van den nieuwen talchenoor in Peradbiddi door den command.' heeft laten volbrengen, die ook do adoptie van de twee jongst g’accep-teerde princen4) uyt name van d’E. Comp.e en den Koning aan de vergaderde rijkstenden heeft voorgehouden en door den Coning van Paroe uyt name van de gantsche sjodelecoerte factie beantwoord is geworden onder een generale toestemming.

 Fol. 316r-v.

     ( Pogingen )

     --------tot het wegneemen der huysquestiën in het rijk van Mangatty tus-

 schon de stamhuysen van Bellata- en Cortadavile, item in het rijk van Palliacatte Sjeri tusschen Teckentare en Berckentare4), wijders d’adoptie van den Calicoilang-sen Ragia in d’Marta (die sig al beschanst heeft met een wal van 2 mijlen in de rondte) na vermogen te diverteeren.

 Fol. 317'.

     Eyndelijk in Trevancoor de twistjen] tusschen de princen Collastri *) en Chittri om de croon van dat rijk door bemiddeling der poelemaars sijn bijgelegt en den eerstgen. tot Coning, mitsgaders den anderen tot 2« prins aldaar verkoren is en aangenomen.

 Fol. 317T-».

     (Aan het verzoek van de Koningin van Attingal daarbij als mediatrice met den Koning van Cochin op te mogen treden werd niet voldaan, daar zij sinds 1695 nog 80000 fanums schuldig is; de Koningin van Marta trok terug naar Camapoli uit vrees voor den Vorst van Calicoylang).

     Weygering aan den Cannanoorsen Coning, die in het hooft gekreegen had het 1 2 3 4 5 6

      1)  Assopiatie, van frans assoupir, sussen, doen bedaren, in dit geval van een geschil.

      2)       De Vorsten van Malabar hadden verschillende bevoegdheden ten aanzien van de tempels, een ingewikkelde aangelegenheid, die door het personeel van de V.O.C. slecht werd begrepen.

      3)       Anjikaimal betekent: de vijf hoofden, hun landschap werd ook wel met deze naam aangeduid.

      4)  Even eerder is over een adoptie van prinsessen gesproken.

      5)  Tekkentara en Berken(Vadakan)tara betekenen zuider- en noordertak.

      6)  De Vorst van Travancore stamde uit Kolattiri.

                                              Von Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VII, 30 november 1711

 rijk van Cannara met behulp van Nederlandsche soldaten en Cochimse Nayros te gaan beoorlogen, levende andersints met onse residenten aldaar en de Mooren van Adrasja in vreede en soo doen ook de noorderheeren van het Cochimse rijk, mitsgaders Payenchery Nayro1 2) en Cettowa, item de Coningen van Cranganoor en Bellange *), mitsgaders van Porca, Tek- en Berkencoer, terwijl sig den Paroesen prins van het Sammorijnso hoff weeder na huys begeven heeft en sijnen Coning besig is in het Teckenkoerse ryk onder een samblant van minnerijen bij een der princessen aldaar sig op te houden, maer nadien dat ryk soowel is van de pandele-coerae als sjodelecoerse factie, soo geeft zulx wat speculatie, dog niet de nieuwe aanbieding van den balnoor in Bargaree aan d’onse tot leverantie van peper en cardamom in syn gebied, dewelke wel meermaal op wind zijn uytgeloopen en

 daerom gelast daervan af te sien,--------

 Fol. 318*-*.

     (zo ook van de uitnodiging)

     ---------van  den Wingurlasen dessay Babba, die onder een oogwit van notable

 geschenken etc.» door een afgesant op Barseloor d’onse genodigt had de logie aldaar met Europese militie weeder in te nemen en coopmansz. aan te voeren.

 Fol. 31#*.

     (Wel mag bij duurzame vrede in Travancore de residentie in Tengapatam weer geopend worden; de Cochinse Koning kreeg 3000 rsd. voorschot op pepertollen; de tweede prins stierf er plotseling; Angria)

     ---------is nog in ’t leeven en extendeert syn geweld niet alleen te water, maer

 ook te lande omtrend Bombay, zijnde soowel van ruyterij en voetvolk als van marinen en vaertuygen voorsien, mitsgaders gemunieerd door diverse forten en vastigheeden, invoegen den commandeur en raad sijne mortificatie als hopeloos aansien.

 Fol. 319V.

     (Hij is met iedereen in vijandschap; de van Ceylon geleende militairen gingen daarheen in oct. 1710 met de Molenwerf terug).

                              Den Coning van Calicoilang met syne pretense klagten over confiscatie van coopmansz. syner barquiers tot Jaffanapatnam gerenvoyeerd dienden te werden

 aen den weg der justitie by appèl of andersints, van gelijken--------de zuyder-

 barquiers, met haren arreek tot de Madurese zeehavenen niet geadmitteerd zijnde geweest om den Tutucorynsen oorlog, dienden aangeraden te werden met haren gepermitteerden handel te suporcedeeren tot het eynde van dien krijg, aen welken haren uytgeschoten tol voor geregtigheyd der Coilangse bhay gerestitueerd

 --------[is].

 Fol. 320*-321*.

     (Ceylon moet steeds met rijst uit Canara worden voorzien, als de gouverneur dat verlangt; Malabar leverde maar 549 corge koehuiden aan Ceylon, dat er 900 had geëist, waarom 2000 stuks uit Java naar Colombo werden gezonden; de Huis ter Boede

     1)  Payenchery Nairo was de landheer, tot wiens gebied Chetway behoorde.

     2)  Belanga is een andere naam voor Airur, vgl. dl. IV, p. 737, noot 4.

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VII, 30 november 1711

789

 heeft 400 last rijst uit Canara, kostende 17\ pagode het last, ingeladen voor Ceylon, maar wacht wegens de oorlog nog op de Beverwaard; de Rosenburg, Kasteel Batavia en Oegstgeest moeten daarom ook samen naar Cochin varen en op de terugreis van daar rechtstreeks naar Batavia; Ceylon moet de nodige goederen in het voorjaar van Cochin af halen, ook voor Coromandel; in 1710)

      ---------sig te doser custe in aug.u voor Aicotte off de Cranganoorse rivier en

 de Modderbhay vijandelijke bodems hebben doen sien en naderhand in den beginne deses jaars opnieuw.

 Fol. 323r.

      Do heymelijke zugt, waermeede de toepassen en vissers ter Mallabaerse custe tot al, wat paaps is, schijnen te weesen beset en beswangert.

 Fol. 323v-324r.

      (De Mólenwerf is in de Modderbaai gerepareerd en met militie naar Chetway gezonden; men moet in Malabar de schepen steeds volledig laden; in mei waren nog 30000 gouden Europese dukaten in Cochin, uit Perzië zullen er nog 50000 bijkomen, men ontving er voor wissels 900 rsd.; geen vergunning werd gegeven voor het slaan van Cochinse fanums; men mag er geen Spaanse realen uit Peru of pilaarrealen aannemen, daar die voor de V.O.C. van geen nut zijn, maar wel die uit Mexico, men ontving daarvan in Malabar slechts 14300 stuks; men weigerde twee schepen van Abdul Oafur een lening van 6000 ropia; de diakenen te Cochin verzoeken autorisatie om aan hen uit te betalen f. 3118, nl. het bedrag van 107 soldijrekeningen, aan hen gelegateerd; personalia; men had er 12 „debauchanten" en 19 onbekwame soldaten niet naar Batavia mogen zenden, evenmin er 63 militairen boven het reglementaire aantal aanhouden; men eiste er geen specerijen wegens de geringe aftrek, men zond er ook geen amfioen heen, daar die op Java meer voordeel geeft; gegevens over de handel; men had er meer cardamom moeten inkopen, die laatstelijk in Perzië 124% winst gaf, men mag ze opkopen, als op minstens 50% winst te rekenen valt; men zond van Malabar voor pair ia 15375 ffi curcuma en 57775 ffi cauris naar Ceylon; de kayirutouwen zijn van veel nut te Batavia; men kreeg van Malabar maar 43 slaven aan en eist er nu 100; eerst 14 augustus kwamen uit Suratte de Huis te Loo, Carthago en Amazone met een brief van den provisioneel gezaghebber Daniel Hurgronje van 25 april en van Ketelaar van 31 dec. 1710, zomede een van den independent-fislcaal, nu raad-extraord. van Indië, Joan Diodati).

      Eensdeels hoeft de laete vorsending van gem.e schoepen uyt Souratte door het 8am moren der Mooren in het sjappen off vertollen en licentioeren der goederen met het veranderen van regenten en anderdeels offwel allermeest een extraordinaire lange reyse van bijna vier maanden oorsaack geweest van voorsz. laete aankomst van genoemde scheepen.

 Fol. 333r-v.

      (De schepen brachten cargasoen van ƒ. 654680 aan; men zond er van Batavia voor f. 611698 heen, voor men de eis ontvangen had, met de Oudenaerde, Rijssel en Donau op 18 aug., die vertrokken met de Oein, bestemd voor Mokka, en de Casteel Batavia, Rosenburg en Oegstgeest voor Perzië, gezamenlijk onder den independent-fiskaal van Suratte, mr. Oideon Boudaen; er is geen gelegenheid van Suratte een schip met de waren voor patria naar Ceylon te zenden, wat van weinig belang is, daar men vanuit

                                               Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VII, 30 november 1711

 Batavia patria kan voorzien met het door de 3 schepen op 14 aug. aangebrachte, w.o. 120631 ffi koffie, in 1710 te Suratte ingekocht; men moet zich in de brieven uit Suratte onthouden van „laffe expressien"; de handel verliep in de directie redelijk; gegevens over de voldoening van de eis van patria; 31 aug. 1710 ivas er in een jaar gewonnen f. 613461 tegen f. 188194 aan lasten; de verkoop geschiedde deels tegen vrij lage prijzen, o.a. van koper en peper; men had er bij verkoop van 30000 ® kruidnagelen en 13000 ffi notemuscaat niet mogen beloven de handel daarvan voor zes maanden stil te leggen, men mag ze ook niet boven de door Heren XVII vastgestelde prijzen verkopen, Tonkins koper wordt er niet begeerd; men gaf er te grote geschenken, 31 aug. 1710 in een jaar f. 44162,)

     ----------daeronder het  afgegevene aan den Sourats gouv.r Amanetchan en sijn

 gevolg op een gegeeven tegenbesoek aan den overleeden directeur en ambassadeur Comelis Besuyen op 31* aug.u 1710 alleen een somme van f. 18032.

 Fol. 343v-344r.

     (Met de Suratse regenten en kooplieden is nu geheel afgerekend, waartoe men den sjahbandar Mir Mohammed Salim 3000 ropia schonk, ook omdat hij heeft)

     ----------doen  af wijsen de pretensie, die do coopluyden, wiens zijde men voor

 d’E. Comp.* heeft aangehouden en gebenificeert, om betalinge van de ongelden der packagie, begroot op 18 k 20000 ropia, met geen kleene ophef hadden voortge-bragt.

 Fol. 344».

     (Men zendt nu naar Suratte voor verkoop 15267 ffi of 102 balen zeer slechte zijde uit die partij; de makelaars leggen zich slechts zeer node neer bij een proportionele uitbetaling van de schade, die zij leden gedurende de blokkering van Suratte, zij ontvangen slechts 100000 ropias, terwijl zij pretendeerden 433352 ropia verloren te hebben, men zal nog allerlei onkosten voor V.O.C. rekening nemen en hun nog een bedrag uitbetalen, vermoedelijk ongeveer 75000 ropia; Ketelaar werd tot directeur van Suratte benoemd, hij vertrok met 46 Nederlanders 8 febr. als ambassadeur naar den Oroot-Mogol, vgl. Ketelaar's Hofreis, p. 33-34, 41-44; Bahadur Sjah heeft over de regenten minder gezag dan Aurangzib, zodat de te verwerven gunstbrieven niet veel zullen uitwerken; Ketelaar had, menend eerder te kunnen vertrekken, het bestuur te Suratte reeds 30 dec. aan Hurgronje overgedragen, maar de Hoge Regering droeg het na Ketelaars vertrek aan Diodati op, maar vernam later, dat diens oudste dochter stond te trouwen met Hurgronje, waarom Diodati naar Batavia moet komen; Frederik Dudde volgt Huysinkveld op als opperhoofd te Broach; personalia; men moet te Suratte bij aankomst der schepen waken tegen particuliere goederen; volgens Diodati berustten gegevens daarover over het jaar 1707 op onjuiste verklaringen van den „inlandse dienaar Doos Mameth”),

     Men met den tolman van Brootchia heeft gehad groote stribbelingen over den afgeschaften tol van 15 p.r mille, die men nae sijn voorgeven zedert de herstellinge van dat comptoir nog schuldig was en by des Couings boecken tot ’s Comp.8 laste open stonden, gelyk ook de thollieden van Amadabath en Cam bait niet sijn afge-treeden van hare voormaals gepretendeerde destoer *) off soo genoemde geregtig-

      1) Destur, hindoestani dasturi: commissieloon.

                                               Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VII, 30 november 1711

791

heyt, als onder het genot van sooveele goederen tot geschenck, als hare pretentie soude konnen bedragen.

Fol. 357'-*.

     (Ketelaar meent, dat slecht# „matiging” zal kunnen morden bereikt).

     Het afsterven van den rijcxcancelier Chan Chanaan Badur ') en de successie in die waardigheyt van sijnen soon Mhabedchan *), ’twolk voor een spoedige expeditie in het werck der ambassade niet soo wel soheynd te sullen slaegen, als het gerugt dat den tegonwoordigen Conink in aantogt soude sijn geweest nae de hofstad Dilly om sig aldaar terneder te stellen, hoewol de nadere Cormandelse advijsen van een nieuwe opstand tegens den Vorst en desselfs optogt tegen die rebellen vermelden. Fol. 358'-*.

     (Ketelaar zou dan lang op reis moeten zijn om den Qroot-Mogol te bereiken).

                              Het overlijden van den ouden en blinden, dog vermogenden en d’E. Comp.® niet ongenegen geweest sijnde Vice-Roy in Gousouratto Geyaas Uddienchan.

----------Men  van donselven het voorleeden jaar niet als goede beloften tot redres,

                              maar geen reële voldoeningo op onse klagten over het ongelijck der thollenaren en

andere heeft konnen erlangen en----------den  Sourats gouverneur  Amanetchan is

gesuccedeert in die verheve plaats, waaraff donselven reets tot Amadabat het besit genomen en het bestier in Souratte gelaten heeft aan sijne steedehouder, den tholman Mier Jollaaluddien, tot de aankomste van sijnen swager, eenen Delawer-chan 1 2 3), die ten hove het gouvernement van Souratte bekomen had.

Fol. 358*-359*.

     (Amanatkhan)

     --------hoeft  belooft in sijn nieuwe functie te sullen continueren in dieselfste

neyginge om d’E. Comp.e te favoriseeren, hoewel sig doorgaans daervoor wel heeft laten betalen.

Fol. 360'.

     (Het personeel te Suratte moest 5000 ropia aannemen voor een wissel door Ketelaar ten hove aan A m/i nat khan's gemachtigde uit te betalen; een smalschip Batavia en een sloep Colombo zijn in de maak te Suratte, de reparatie der smalschepen Speelman en Oranje kwam duur uit; voorlopig ziet men af van de aankoop van de nieuwe Engelse loge; men ontving er geen goederen op vracht uit Perzië; alle V.O.C. schepen moeten zich ter rede in tegenweer houden tegen een eventuele Franse aanval; de Fransen kregen te Suratte al enige jaren geen geld en schepen; de Engelsen verzonden drie schepen van daar naar hun land, met een waarvan de gouverneur van Bombay sir John Oayer vertrok, die door Amanatkhan zou zijn losgelaten tegen betaling; het Engelse schip Catharine ligt nog nabij Suratte, de Sherbona verging 1710 voor Tuticorin, de Delphin zou naar Mokka zijn gezonden voor cauwa-opkoop).

     1) Mun’imkhan, vgl. p. 550, noot 1.

     2)     Wellicht een schrijffout voor: Mhamedchan, Mohammadkhan; hij zal na de dood van Jahandarsjah wel van het toneel zijn verdwenen.

     3)     Dilawarkhan werd in juni 1711 gouverneur van Suratte, hij kwam er in september aan en moest de stad al spoedig tegen de Mahratten verdedigen; na korte tijd werd hij vervangen door Abdul Hamidkhan.

                                              Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VII, 30 november 1711

     Angria niet alleen de stoutheyt soude hebben gehad de Engelsen tot Bombain een besoek te geven en te dier plaats eenige huysen en negrijen in de assche te leggen, tot revengie dat se sijne vaertuygen in zee niet al te wel souden hebben

beyegent, maar-----------[hij] ook de Souratse rheede doet infesteeren en ontveyli-

gen door het wegnemen van horrys en andere kleene vaertuygen.

Fol. 364».

     (Het cargasoen van de Oein voor Mokka bedraagt f. 113488, waarbij geen textiel is, ze moet uiterlijk augustus 1712 van daar naar Gale vertrekken).

     De voorleden jaar gerugte destructie van Mocha door hare eygene bewoonders

onwaerheyt is geweest, maar--------------het veranderen en afsetten van den daemae

weder herstelden gouvem.r Sjeeg Sale Horrebbie een groote ontroeringe in die stad veroorsaakt heulde tot nadeel van den handel, die ook door de komst der Mas-quetters met 6 kloeke schoepen en twee gorabs, alle sterck bemand en wel gemonteerd, in het Roode Meer om weg te nemen de scheopen der Souratse coopluyden, ontrust, maer allermeest benadeelt en bedorven was door de schraperijen en monopoliën der Mochase regenten en hare verschillen met de cherifs van Mecka en Jodda, want daerdoor werden de coopluyden van die bovengelegen plaetsen verhindert en afgeschrikt om haar met hare capitalen nae dese stad ten handel te begeeven.

Fol. 368»-».

     Den buyt *) de jongste togt niet heel groot geweest en alleen een schip van Molla Abdul Gaffoer, van Cambait uytgerust, nevens eene goerab van Pourban-der *) in haere handen gevallen soude sijn door de voorsorge van den gouvem.r van Aden om alle vreemde schoepen van het oogmerk der Arabieren van Masquette tjjdelijk 1 2 3 4) te doen adverteeren en haar in sijne haven te versekeren, gelijk dat door veele, wel ten getale van 18 stx., soo schepen als grote goerabs, soude sijn geschiet. Fol. 369»-».

     (31 aug. 1709*) bedroegen de winsten in Mokka in een jaar f. 103459 na aftrek van f. 16825 aan lasten; sedert werden alle resterende goederen verkocht tegen goede prijzen, vooral aan Horrebbie voor 60000 rsd., unarvan men slechts een kwart kon innen na een kostbare bezending aan den Imam, maar het personeel rekent op spoedige betaling van de rest; de Engelsen kregen er de Donegal en Blenheim Palace aan; de koffieprijzen waren er zo hoog, dat men er geen voor de V.O.C. kocht, wat verkeerd was; er was 30 juni 1710 13 man V.O.C. personeel; 4 nov. komt de Ellemeet van Mokka, die door slecht weer Gale niet kon belopen, met 2318 balen of 586904 ffi koffie en een brief van 9 aug.; onderzoek te Batavia toonde aan, dat schipper Michiel Lantsheer goed navigeerde; 1654 baal koffie is in de Generale Vrede geladen).

     Het----------schip   Ellemeet op den 2® may nae een ongemeen lange reyse van

                              ruym 3| maanden, veroorsaakt door veele tegenwinden en -stroomen, die men

      1) Van de schepen van Mascate.

      2)       Porbandar, stad aan de zuidwestkust van het schiereiland Kathiawar op 21c36' N.B. en 89°37' O.L.

      3) Tijdig.

      4)  In de tekst staat 1709, in margine echter 1710.

                                                                                                    793

 hadde ontmoet op de oust van Melinde en het inlopen van de golph off mont van het Roode Meer, sijnde dien bodem ook en passant geweest tot Aden om sig te informeren weegens de Francen, die tot Mocha hadden konnen weesen, dog dit jaar niet verschenen sijn, alsook om haer voor de ingevalle impotenten te voorsien

 met water en verversinge,----------

 Fol. 375*.

     (die maar 134 rad. kostte; sedert de vorige van daar geschreven brief teas er veel cauwa ingekocht, de meegebrachte kostte f. 347246; de lading van de Ellemeet teas grotendeels verkocht aan de regenten of „soogenoemde Konincklijke kamer"; 31 aug. 1710 won men er in een jaar f. 116033 tegen f. 9593 kosten, 31 aug. 1711 resp. f. 156946 en f. 16120).

     Geen andere gelden sijn in Mocha op het vertrek van de Ellemeet uytstaande gebleven als omtrend 2800 rx.ra onder den heer Casaem Torbetti en 3000 rd.re onder andere coopluyden.

 Fol. 377».

     (Pas na de aankomst van de Ellemeet lukte het betaling van Horrebbie te verwerven, doordat het personeel weigerde anders het schip te lossen; foelie, kaneel, kamfer en benzoë, wordt er weinig gevraagd, waarom men het meegenomene terugbracht; het personeel werd door de Arabieren beleefder behandeld dan andere Europeanen, maar de koffiehandel zal gedurende het leven van den tegenwoordigen Imam niet vrij worden, zowel hij als de gouverneur Sjech Saleh Horrebbie schreven aan den Oouv.-Oen.; er waren te Mokka door de hitte vele sterfgevallen, ook onder het V.O.C. personeel, o.a. van het opperhoofd Daniel Haagdoorn op 19 juni, opgevolgd door Christiaan van Vrij-bergen, die om verlossing verzoekt; er bleef 15 man V.O.C. personeel; de bekwame makelaar Wirasjent stierf er, vervangen door den benjaan Ramsjen!, die de erfgenamen van zijn voorganger als adjuncten kreeg, hij wil ook andere Europeanen bedienen, evenals Wirasjent deed; de Engelsen kregen er 3 scheepjes aan, de Delphin, Windsor en St. David;)

     --------------het voorgaande jaar door de Masquetters  tot Aden ingejaagt en overgebleven, dog tot Madras tehuyshoorende.

 Fol. 382'.

     (Het eerste vertrok in juli met 1138 baal koffie naar Bombay, het tweede zal met ongeveer evenveel naar Engeland vertrekken, het derde met 1600 baal naar Madras, zij wachten op de 30000 rsd., die de stadsgouverneur hun voor hun koopwaar schuldig is, zij kunnen eerder inkopen dan de V.O.C., daar zij met contanten ter markt komen; 16 mei kwam uit Perzië de Prins Eugenius met een brief van 26 febr., 9 aug. kwamen via Ceylon pas de brieven van 12 dec. 1710, de Neptunus kwam van Perzië via Coromandel, de Beverwaard via Ceylon in October; de Abbekerk, twee maanden eerder van Ceylon vertrokken, bleef nog uit, de laatste kon op de uitreis in Malabar maar 322100 ® peper voor Perzië innemen, d.i. 31950 ® minder dan geraamd was; de 4 schepen uit Perzië namen daar cargasoen van f. 759147 in, w.o. 97000 Europese dukaten, 22140 ® Kirmanse wol en 27000 ® zijde; door gebrek aan dukaten kon men Ceylon maar met 74000 i.p.v. 80000, Malabar met 53000 i.p.v. 60000 stuks voorzien, terwijl voor Batavia niets resteerde).

     Soo lange den oorlog dus vehement in Europa duird, weynig beteringe in den

794

Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VII, 30 november 1711

insaam van die goude specie, nog na dien voet eenige apparentie tegemoet gesien werd om dese directie te brengen uyt haaren ruymen voorraad van geld '), daarin tsedert drie k vier jaaren ruggewaarts toegenomen is.

Fol. 388».

     (Men moei er daarom maar voor 2 ton zilveren abbassis voor Bengalen opkopen, de Hoge Regering ging niet in op het voorstel ,,goude mooren" in te kopen en verbood het overmaken van contanten per wissel op Suratte, daar dat verlies zou geven, het personeel te Ispahan moet dat te Gamron steeds inlichten over de koers der dukaten; men moest eind november 1710 66 cargos zijde aanvaarden, ze is wat nat, waarom men groter overwicht moet berekenen, ze werd a 155\ ® per carga aangenomen; patrio eist 60000 ffi wol uit Kirman, maar de bestellingen voor den Sjah hebben daar voorrang; 31 aug. 1710 was in Perzië in eenjaar gewonnen f. 677305 tegen f. 113351 uitgaven, minder winst dan vroeger, ofschoon het omgezette kapitaal f. 173201 groter u<as; het personeel moet er alle mogelijke vlijt bij de verkoop betrachten; van de er eind 1710 ontvangen waren was 26 febr. nog maar weinig verkocht, echter met meer winst, dan elders te behalen zou zijn; 's Comps, hoofdhandelaar Hadji Nebbi te Shiraz beloofde zijn personeel voor de inkoop naar Gamron te zenden).

     Seer geklaagd wierd, dat de koopluyden door schaarsheyd van geit in ’t rijk de meeste bevoorens ingekogte whaaren niet konden slijten.

Fol. 393».

     (17 aug. ging met de Rosenburg, Oegstgeest en Casteel Batavia denvaarts carga-soen van f. 479544, w.o. 468 pak textiel, 350 balen kaneel, 20320 ® notemuscaat, 454294 ffi peper, ruim 900000 ffi suiker, men luid er nog 80721 tfi kruidnagelen in voorraad, die nu niet werden gezonden; door den Sjah besteld porselein uit China is volgens de monsters geleverd, het viel echter niet fraai uit; er werd f. 2105 aan geschenken aan de regenten gegeven, men is met hen op goede voet; men vreest, dat de drie schepen particuliere goederen ingeladen zullen hebben; de Engelsen zouden hebben aangenomen Perzische militairen te zullen overvoeren voor een aanval op Mascate; ofschoon voorgeschreven is, dat te Gamron wissels voor hoogstens 3 maanden op Ispahan mogen worden af gegeven, was men er zo impertinent)

     ---------niet alleen wissels van considerabele sommen gelds in Gamron aen te

neemen en te remitteren om deselve na verloop van 8, 10, 12, 14, ja 20 maanden in Spahan betaald to krijgen, maor ook boven dit, wanneer de wisselbrieven, waer-van ’t regt daer te lande soo naauw niet als in Europa luysterd en ’s Comp.8 makelaars ook altijd daervoor caveren en borgen blijven, op de vervaldagen niet precise voldaen werden, geen interest van deselve te pretenderen.

Fol. 398r~».

     (Hieraan moet een eind gemaakt worden, de rekeningen met de makelaars moeten ook geregeld vereffend worden, niet te dulden is ook,)

     ----------dat ’t Spahanse opperhooft, den opperkoopman Pieter Macaré

      1) Bedoeld zijn contanten, bestemd om tegen dukaten te worden verruild.

                                                                                                  795

 jun.r *) aijnselven seer kregelig, hoogmoedig, petulant, luxurious en begeerig quam aan te stellen, ja in soo verre, dat het onverdragolijk sou weesen en d’E. Comp.e tot disrespect en nadeel strekken.

 Fol. 399v.

     (Men wil hierover gedetailleerd bericht hebben met zijn verantwoording; personalia; van de Kaap werden brieven ontvangen van 15 november tot 19 juni; men kan er de nodige gort, erwten en bonen voor 14 retourschepen inslaan; nu men door de vrede op Java van daar de laatste twee producten kan verwerven, is alleen gort nodig, nl. 470 mud en de rest alleen voor de zes schepen uit Ceylon, bijzonderheden hierover; wegens de slechte oogst kon maar 63 last tarwe van de geëiste 250 aan Batavia geleverd worden, het tekort vroeg men uit Bengalen aan; de Leydsman en Meervliet brachten uit Mauritius, behalve het ebbenhout, goederen mede, die slechts f. 4804 waard waren; van de van de Kaap ontvangen 34367 rsd. payement werd voor 22128 daarheen teruggezonden daar het niet deugde; hei personeel te Semarang moet den Susuhunan niet lastig vallen in zaken, de V.O.C. niet rakende, zoals de apanage van Pangéran Blitar).

     Syu Hooghd het-----------hoge gesag over sijne binnen- en buytenlandse saa-

 ken in ’t geheel en sondor splitsing overgegeven had aan den---------tommagon

 Tsjacrayaya 1 2) ende daarenboven van den-------tommagon Carta Nagara3) ook

 afgenomen had het land Toeban 4 *), dog-----hij  denselven wederom nevens den

 Radeen Aria Sindoeradja tot hooft over sijne mantries panoempings6) off hofdie-naren aangesteld had.

 Fol. 408r~v.

     (Terzake liet men den Vorst weten, dat de V.O.C. hem een ware vriend is,)

     --------------met by voeging (dewijl dien Vorst sig in desen en meer andere voorvallen door sijn vrouw te veel laat regeren) dat er tegons onse met daad en raad betoonde openhartigheyd geen persuagiën van vrouwen nog pluymstrijkers behoorden in consideratie te komen.

 Fol. 409r.

      1)       Pieter Macaré jr. kwam in 1702 als onderkoopman uit, juli 1704 pakhuismeester te Gamron, aug. 1707 koopman, juni 1708 opperkoopman en opperhoofd te Ispahan, juli 1712 benoemd tot directeur van Perziö, in juni 1713 door Heren XVII opontboden, in dat jaar door den Sjah gearresteerd, in 1715 onder Perzisch toezicht naar Batavia gezonden, waar de Raad van Justitie hem in juli 1717 wegens allerhande knoeierijen veroordeelde tot langdurige gevangenisstraf, tot juli 1727 in detentie.

      2)       Radèn Tumenggung Tjakradjaja, eerste rijksbestuurder van den Susuhunan, kwam in 1710 en 1712 als gezant naar Batavia.

      3)       Radèn Tumenggung Kartanagara, een der voornaamste regenten van den Susuhunan o.a. enige tijd tweede rijksbestuurder, kwam herhaaldelijk, o.a. in 1709 en 1717 als gezant naar Batavia.

      4)  Tuban, regentschap aan de noordkust van Java, ongeveer op 112° O.L.

      6) Het woord mantri heeft op Java ongeveer de betekenis van ambtenaar, panumping ken ik slechts in de combinatie wedana panumping, waarmee de regent van centraal-Kartasura werd aangeduid; begrijp ik deze mededeling goed, dan werden de beide laatstgenoemde personen samen met dit ambt belast en stonden zij als zodanig aan het hoofd van de mantris van

 de panumping.

796

     (De Susuhunan behoeft zich over het verloren gaan van rijkssieraden op Ceylon niet te verontrusten,)

     ---------dewijl  hem gene   van die superstitious© uytterlijkheodonl 2 3) sooveel

gerustheyt en verseekering konden toebrengen ala wel de bijstand van de E. Comp,®, waervan hij sooveele preuves tot bevestiging in dien troon genoten had.

En hebben wij-----------ten regnarde  van den brief, welke den---------pangerang

van Ceylon aan den Sousouhounang om rappel ofte pardon geschreven had, best geagt doselve in te houden om geen aenlijding te geeven tot eenige nadere corres-pondentiën tusschen hem en eenige grooten op Java.

Fol. 409T-410r.

     (Naar aanleiding van het verzoek van den Balischen Vorst Gusti Ngura Pandji Danur om terugzending van geroofde vrouwen meldde Pieter Meizue,)

     ---------dat er 111 koppen, soo vrouwen als kinderen, in de verjaging van ’t

Panaroekans en Prajagans gevolg van den moordenaer Sourapatty a.° 1709 *) door de Javaense bevelhebberen tot buyt gemaakt en na het hof van den Sousouhounang opgesonden waren ende buytendien nog eenige hier en daer verkogt ende vervoert, gevolgelijk daardoor ook enige in handen onser bediendens goraekt waren, dog dat alle deselve ende de mans, die’r temedergemaekt souden sijn, effective overgeblevene complicen van den omgekomen moordenaer Sourapatty geweest waeren.

Fol. 410,-411T.

     (Men vroeg nader inlichting)

     ---------wegens  die blame, dat onse hoofden en militairen soo godloos ende

van alle menschelijkh.* ontaert souden sijn geweest, dat men de menschen, welke haer op ons woord betrouwt ende ongewapend overgegeven hadden, moordadig en trouwlooslijk had doen massacreren, als saken sijndo, welke in geen mensch van eenige couragie en vooral in geen regtschapen Hollander konden, nog mogten vallen.

Fol. 411v-412r.

     (Geruchten, dat)

     ---------eenige Balijers het oog op Balamboangan en Passourouan souden

hebben ende dat die van Cadiry s) daermede correspondeerden, item dat een der overgeblevene soonen van den omgekomen moordenaer Sourapatty in ’t laest van ’t voorleden© jaer op Cadiry bij den regent soude geweest sijn, onder denwelken nog den gew.® vrouw van den voorn.® Sourapatty, mitsgaders een dogter en een soon van omtrend 16 k 17 jaren, genaamd Maas Gambros, soude sijn, dog hetwelke alle door den Cadirysen regent ontkent is geworden.

Fol. 412r-v.

      1)       Naar de Javaanse opvattingen waa het wel en wee van het rijk nauw met deze voorwerpen verbonden en was de houder ervan de waro Vorst.

      2)  Vgl. p. 637.

      3)       Kediri, regentschap, waarvan het gelijknamige centrum ongeveer op 7°50' Z.B. en 112° O.L. ligt.

 Van Riebeeok, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VII, 30 november 1711

797

     (Een onderzoek moet worden ingesteld en daarvan den Susuhunan in het geheim mededeling gedaan, het bleken later gefingeerde berichten te zijn, maar men moet een oog in het zeil blijven honden; in Sumenep)

     ---------is---------ook gestorven  don tweeden  voogd van den  minderjarigen

Radeen Aria Tsjacranagara, met namen Tandawira Mantrie, wanneer------------------

Wiralaga *) alles nader na sijn sin schoen te willen stellen.

Fol. 414».

     (Men vroeg een lijst van personen, uit wie een medevoogd nevens den eersten voogd Martajuda zou kunnen gekozen worden, maar kreeg onvoldoende antwoord).

     Het op Sumanap seer overhoop lag door de grootshartigh.* en geweldplegingen

van----------Wiralaga, die alles overhoop wierp en veele insultes omtrend de wel-

meenende regenten aanregtede, soodat die van Sourabaya denvaerts gesonden hadden den vendrig Pieter van de Zande.

Fol. 416».

     (Men meent, dat deze kwestie door het personeel te ernstig is voorgesteld, de Madurezen hangen de V.O.C. aan om niet weer onder den Susuhunan te komen; uit Van der Sands's onderzoek bleek)

     ---------de bevreediging tusschen  den  regent Martajouda ende den----------

Damang Wiralaga, gewesen man van de gestorven Radeen Ayoe Tsjacranagara

---------[en] ook, dat hij volgens ordre en aanneeming uyt den dallam van de

overleedene Radeen Ayoe gedelogeert was ende de gewone wagt van 50 koppen met de geweren van staat overgegeven had, die in wesen waaren.

Fol. 418» ».

     (Raden Aria Tjakranagara en zijn voogd vroegen,)

     ---------dat  eenen Maas Lewanagara (soon van den gestorven Ingabey Brad-

japatty) hem tot medevoogt toegevoegt mogt werden,-------------

Fol. 417».

     (wat werd toegestaan; men heeft)

     --------(ter   occagie, dat sekeren Chinees Tan Soe Ko aan ons geklaagt had

over den aanleg van twee andere Chinesen tot Sumanap om hem uyt de sabandarij aldaar te dringen, die hy eenige jaaren in pagt gehad had) geordonnoert daaromtrent geen verandering te laaten maken sonder ons daaromtrend te kennen als opperheeren van dat district.

Fol. 417»-».

     (Raden Aria Adikara, regent van Pamekasan, zond een brief en een geschenk, men ried hem een huwelijk met de dochter van Adipati Tjakraningrat van Sampang af; de palissadevesting te Pasuruhan werd 27 dec. door de V.O.C. posthouders betrokken, maar de kruitkelder is nog niet gereed, in plaats van wijlen luitenant Cent Nusdonk *) werd Crijn Haasbroek er commandant, er zijn veel zieken; te Surabaja 1 2

      1) Wiralaga was de stiefvader van den minderjarigen rechthebbende.

     2)  Er kan ook wel Misdonk staan.

                                              Van Riebeeck, Douglas, Van Swell, Chastelein, De Haan, enz. VII, 30 november 1711

 werd veel rijst ontvangen, Daniel Bloemendaal werd er administrateur, Jacob Willem Dubbeldecop resident te Rembang, daar worden 3 sloepen voor Amboina en 2 voor Banda gebouwd, opmerkingen over fouten in de boekhouding der houtwerken aldaar; Oerard van Kervel vervangt den op zijn verzoek verlosten Jan Weysels, resident van Japara; in afwijking van het met den Susuhunan af gesprokene mag men, als dat beter uitkomt, peper ook te Tegal laten afschepen, dus niet alleen te Surabaja en Semarang; Cnoll kende wel het binnenland achter de kust tussen die beide laatste plaatsen, maar niet dat, westelijker gelegen, bij een ingesteld onderzoek bleek vervoer van Bagelèn over Kartasura naar Semarang zeer lastig en aanleiding gevend tot knoeierij door de Javaanse regenten, te Tegal mag boven de voor houtwerken vastgestelde prijzen 8% worden betaald voor de afvoer door mensen uit andere districten; te Semarang wordt een nieuw ziekenhuis gebouwd, herstellingen aan de gebouwen aldaar).

     Wegens de totale verrotting der pallisaden van do----------vesting hebben wij

 geordonneert---------, aangesien  de presente standplaats te moerassig is om er een

 steene vijfhoek op te kunnen bouwen, sooals men dat over veele jaren, eer de presente vesting daargesteld wierd, van gedagten was, alles weeder van nieuwe hegte pallisaden op te bouwen, dog niet te na aan de houte huysen en pakhuysen, maar ten minsten 5 k 6 roeden van deselve af, om sig in tijde van brand en voor-namentl. bij attacquo van vijand des te beter te konnen roeren en redden.

 Fol. 429'-».

     (De ingenieur Zacharias de Benchin werd derwaarts gezonden; de plakaten tegen het snoeien van payement van 27 dec. 1710,16 april en 6 mei 1711, vgl. Plakaatboek IV, p. 8, 11-14, gelden ook voor Java’s Oostkust; rijstmaten van 46 in een last jiaar Semarang gezonden; de Susuhunan moet betere rijst als jaarlijkse recognitie leveren dan tot dusverre; de rijstoogst was redelijk, zodat de uilvoer van Semarang weer werd toegestaan; er ingekochte cardamom en buffelhoorns geven onvoldoende winst; 100 militairen werden er vervangen; 30 juni dienden ter Oostkust van Java 359 V.O.C. dienaren te Semarang, 171 te Surabaja, 156 te Pasuruhan, 181 te Kartasura, 54 te Japara, 43 te Tegal en Brebes, 45 te Rembang en 17 te Demak; 31 maart waren er 2078 Chinezen en 712 lieden van de „overwalse natiën").

     Wij hebben ook ten opsigte van de Chinese nieuwelingen, die daer tegens de

 ordres mogte aankomen,-----------geordonneert, dat van de nachodas, die deselve

 op Java aanbragten, niet alleen souden moeten werden afgevordert 10 rsd. tot cost- en transportgeld na Batavia voor jjder hooft, maar dat men ook voortaan alle soodanige nieuwelingen in de ketting soude doen klinken om tot het vertrek der naaste jonken na China daerin te arbeyden en van derwaerts weggesonden te werden.

 Fol. 432»—433'.

     Ook heeft men desen jare weder van Samarang een besending van eenige gewapende vaertuygen moeten doen tegens eenige rovers, die tusschen die plaats en Tagal vernomen waren, hoewel sulex alleen van dat succes geweest is, dat deselve voor die tijd verjaagt sijn en sedert niet weder vernomen.

 Fol. 433»-434'.

                               (Men moet steeds vaartuigen tegen hen gereedhouden; tussen 16 maart en 30 oct. werd naar de Oostkust gezonden voor f. 253653, nl. 72096 rsd. in payement en 28 pak

                                                                                                  799

 textiel; men ontving van daar van 18 april tot 17 nov. in 16 schepen cargasoen van f. 178220, vnl. 1370 last rijst, 78687 ffi peper en houtwerken, 9 nieuwe kleine vaartuigen inbegrepen, voorts werd nog wat door inlandse handelaren voor de ingezetenen van Batavia aangevoerd; van begin maart tot 12 oct. ging naar Cheribon carg. van f. 88239, vnl. 27500 rsd. payement en 4 pak textiel; van 10 mei tot 12 nov. werd in 5 schepen van daar ontvangen voor f. 49381, vnl. 337332 tt‘ rijst, 58687 ffi peper en houtwerken, bovendien voor f. 8640 aan 4 houtvlotten; een partijtje salpeter werd van Sukapura en Imbanagara ontvangen, waarvoor 2{ rsd. de pikol werd betaald, maar dat uus waarschijnlijk te weinig, want de toevoer hield op; de indigomakers mogen de bevolking niet lastig vallen; voor het uitdiepen der rivier van Batavia kwamen 238 man uit Cheribon, 40 uit Oebang, 25 uit Indramaju en 99 uit Tjiasem en Pamanukan; 1 juni waren in Cheribon 506 Chinezen; in strijd met de contracten moest men vernemen)

     --------van een Chinees Goeyhocko, dewelke door den Cheribonsen Pangeran

 Depatty Anom buyten onse kennis den titul van tommogon met een kleyn getal Javanen onder sijn gesag bekomen had.

 Fol. 439*.

      Zes zeerovers, in november a.° 1710 agterhaalt en aan de Cheribonse Princen

 overgegeven, zijn aldaar---------bij  vonnis  van de Cheribonse Princen gestraft

 geworden met de afkapping van ijder sijn regterbeen en slinkorarm ‘) om soo vervolgens te sterven.

 Fol. 440*-».

      Men den jonger broeder van den Pangeran Radja Kassouma, met name Pangeran Pringgabaya 1 2 3), door eenige gesanten versogt had eens met Coninx vaer-tuygen na Bantam te komen om daar tot een huwel. met eone van des Sultans dogters gepersuadeert te konnen werden, dog het oen en ander is tot nog toe (na uytterl\jcken schijn) van vrogtelosen uytslag geweest en de Bantams© gesanten

 misnoegt na huys gekeert----------

 Fol. 440*—441*.

      (met 7 geschenkpaarden, men schijnt nu van dgl. plannen in Bantam af te zien).

      Het buyten do gewoonte was, dat een rijcxsuccesseur *) sig buyten het rijk begaf, van de welken andersin ts bevorens gedivulgeert was geworden, dat hij een speelreyse na Cheribon soude hebben willen ondernemen.

                               Het verschil tusschen de twee Cheribonse Princen, de Pangerans Adopatty Anom 4) en Radja Kassoema over de rijstvelden tusschen Kantsjil en Djapoura

 --------is door de Cheribonse regters gedecideert en sijn de gem.® rijsveldon toe-

 gewesen aan die van Djapoura, dog waerover de Cheribonse princen-------------onse

      1)  In overeenstemming met de bepaling van het recht van den Islam.

      2)       Pangéran Pringabaja was een zoon uit een niet gelijkstandig huwelijk van Sultan Anom.

      3)  Van Bantam.

      4)  Pangéran Adipati Anom was de oudste zoon van wijlen Sultan Sepuh van Cheribon.

                                              Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, Do Haan, enz. VII, 30 november 1711

 nadere dispositie vereogt hebben, dewijl den Pangeran Radja Kousouma onwillig was dat vonnis te obediëren.

 Fol. 441»-442'.

     (De Hoge Regering gelastte den resident Cornelia Jongbloed en de Vorsten het vonnis uit te voeren, thans)

     ---------is er weder een questie ontstaan tusschen de volkeren van de negorye

 Sontsie1 2 3), onder Soucapoura *) en die van Sipitsjong ®), onder Sumadang4) gehorende, over een stuk lands, daer de volkeren van Sumadang de possessie van pretendeerden, welke questie partijen versogt hadden, dat door de seven Preangse regteren mogte worden afgedaen.

 Fol. 443'-».

     Er bewesten do rivier van Indramajoe tusschen die van do negorije Lossa-rang5 6) onder den ingabey ®) van Indramayoe ende het volk van de negorij Kan-dangauwer7) onder den Pangeran Radja Kassouma oenig different ontstaan was over limitscheyding tusschen d’een en d’andere.

 Fol. 443».

     (Indramaju valt niet onder Cheribon en het land blijft voorlopig onder den tegen-woordigen bezitter).

     Dewijl de Javaanse regenten van Bandong 8 9) en Prakan Moentsjang *) haar genegen getoond hebben om haren indigo, catoene garen en swavel selfs op Batavia te doen brengen over den landweg, immers in den drogen tyd ende in de regentijd op Tandjongpoura, soo hebben wij, dewijl de eerstgen.® plaatse veel nader by Batavia ende de andere al so naby Batavia als bij Cheribon gelegen was, hetselve aan haar toegestaan, te meer nog omdat wij aan die van Bandong, leggende in 't gebergte ter wodersyde van de Craoangse rivierl0), soowel als aan die van Tan-

 sjourll 12 13), leggende wat lager bewesten die rivier,----gelicentieert  hadden

 weder als voorhenen een sassak ia) of bamboese brug over de Craoangse rivier te mogen leggen omtrend de mond van d’uyt het westen komende rivier Tsjisockan lï)

      1)  Bedoeld is Sutji in hot regentschap Sukapura.

      2)       Sukapura, het later Tasikmalaja geheten regentschap, waarvan het centrum ongeveer op 7°20' Z.B. en 108°14' O.L. lag.

      3)       Tjipitjung, riviertje op ongeveer 108° O.L., in de Tjimanuk vallend, blijkbaar ook een dorpsnaam.

     4)  Sumedang, regentschap, waarvan het centrum ligt op ongeveer 0°45' Z.B. en 107°66'

O.L.

     6) Losarang, dorp op 6°26' Z.B. en 108°13' O.L.

     6)  Ngabéhi, destijds titel voor een regent.

     7)  Kandanghaur, dorp noordwestelijk van het vorige op 0°23' Z.B. en 108°I0' O.L.

     8)  Bandung, regentschap met gelijknamige hoofdplaats op 0°50' Z.B. en 107°34' O.L.

     9)       Parakan Muntjang, in 1813 opgeheven regentschap tussen Bandung en Sumedang, de hoofdplaats lag op ongeveer 7° Z.B. en 107°45' O.L.

     10) D.i. de Tjitarum.

     11) Tjiandjur, plaats liggend op 0°6O' Z.B. en 107°10' O.L.

     12) Sasak, maleis: vlechtwerk van bamboe of twijgen.

     13)      Do Tjisokan is oen rivier, die, uit het zuiden komend, op 8°60' Z.B. en 107°15' O.L. in de Tjitarum valt.

                                                                                                       801

 en zulx een weynig suydelijcker dan den overgang van Bayabang'), welke daar veels te ongemackelijk en van de weg af lag.

 Fol. 444r—445*.

     (De regenten van Sukapura en Tjiamis schonken 6 paarden en 4 runderen, die van Sumedang Rangga Qompol kwam een geschenk aanbieden; 30 juni waren in Cheribon 61 Europese V.O.C. dienaren; 31 aug. waren de lasten er in een jaar f. 12477, de ontvangsten f. 1425; van 25 maart tot 24 nov. werd in 8 schepen naar Bantam gezonden 155000 Mexicaanse realen, 21250 rsd. in payement en 42 pak textiel met enige behoeften, samen waard f. 628252; van 6 maart tot 5 nov. werd van daar ontvangen in 10 schepen carg. van f. 543008, nl. 4013301 © peper; enig volk uit de streek van Tangerang vluchtte naar Bantams gebied, vólgens de contracten diende het te worden teruggezonden).

                               Hierop heeft den Koning daervan 63 & 64, soo mannen als vrouwen en kinderen, uyt de negorijen Tsjidjaja, Tsjidandar en Tsjiaroetang *) tot Bantam doen

 afbrongen,---------

 Fol. 447».

     (waar men hen graag wilde houden, maar dat is niet toegestaan, speciaal niet wat betreft lieden, die zich in de oorlog van 1684 onder V.O.C. bescherming stelden, men zond toch ook de in 1686 naar Bantam van daar in dat jaar weggelopen personen terug, zo ook in 1701 en in 1706 zelfs de Christin geworden vrouw Helena Caspersz.; ook werd den Sultan verzocht,)

     ----------dat h\j de---------negorije Tsjiaroetan,  dewelke door sijne onder-

 daanen op ’s Comp.® eygen grond bij usurpatie begrepen was geworden, geliefde te laten intrecken ende de plantagies der clappus- en andere vrugtbomen tot des te meerder versekering raseeren.

 Fol. 449»-460r.

                               (De Sultan vroeg de uit te leveren lieden niet te straffen, wat niet kon worden toegezegd, men vreest, dat hij opvatloon zal verlangen, wat met de contracten strijdt).

     Continuele doleantiën van vele onse ingesetenen, welker slaven en slavinnen in een groot getal door de Bantamse inwoonders bewesten de rivier van Ontong Java opgehouden wierden, waervan eenige onser Balijse ingesetenen voorgegeven hadden wel kans te sien om se aldaar te vinden en terug te brengen, wanneer wij daertoe maer consent wilden draagen, dog hetgene wij niet gaarne souden willen doen ondernemen om de grote confusie, welke dacruyt soudo konnen resulteren, maer best geagt den gesaghebber Beylwits 3) te recommanderen hierover met de Koning selfs te spreeken. 1 2 3

      1)       Aan de Tjitarum liggen twee dorpen van deze naam, zonderdat duidelijk is, welk van do twee hier is bedoeld, vgl. Priangan III, § 181 en 182.

      2)       Tjidjaja, Tjidandar en Tjiarutang waren dorpen gelogen aan gelijknamige riviertjes, die in de Tjisadane vallen, d.i. de rivier van Tangerang, ongeveer waar die het bergland verlaat, vgl. Priangan II, p. 337.

     3)        George Frederik von Beylwits nam in 1705 als officier aan de oorlog op Java deel, 1711 gezaghebber te Bantam; in 1715 overgeplaatst naar Semarang, stierf hij spoedig na een reis naar Kartasura.

                                                                            51

                                               Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VII, 30 november 1711

     En alsoo ons ook tevoren gekomen was, dat er nog een negorije onder de naam Lewd Djamboel) op ’s Comp.® grond eenige uuren zuydelijcker als Tsjiaroetang bewesten de rivier Tsjiantang *) door de Bantamse bovenlanders gemaakt wierd, oordeelden wij nodig, dat den gesaghebber Boy 1 wits daarna soude vernemen en, 8ulx waar bevindende, den Koning over spreeken om ord’re daartegen te stellen, als dienende daar nergens anders toe als tot een nest van slaven- en buff elsdie ven, opdat eenmaal dat snoode quaat uytgeroeyt mogt werden.

 Fol. 463r—454r.

     (Beylwits kreeg nog geen zeker bericht hierover).

     De saaken op dien voet soo wat vertoeft sijndo, wierdon ons op den 20® October door Aria Tisnanagara niet meer dan 32 mans, vrouwen en kinderen van Bantam gevanckel. toegebragt.

 Fol. 464'.

     (Het bleek, dat men de vrouwen van de toegezonden mannen had achter gehouden, zodat ze na hun bestraffing wel weer naar Bantam zouden vluchten, de resterende 32 •personen werden nog niet overgebracht).

     Den 3e aug.u passado wierd ons door den lieu ten.1 3 onser fortresse tot Tangeran bekent gemaakt, dat er eene van des Sulthans soonen met 8 personen te paart verscheenen was in de Bantamse negorij Grending s) even beneden gem.® fortres aan de w'estsijde der Tangerangse rivier ende den Kioy Aria Soetadilaga 4), die van 's Comp.8 weegen het gesag over de Javanen aan de oostzijde der rivier heeft, had laten vereoeken om bij hem te komen.

 Fol. 466r~T.

     (Dat hoofd waarschuwde den luitenant, de landdrost werd voor onderzoek derwaarts gezonden ).

     Het den Pangeran Adepatty5 6 *) soude zijn, die ook voor sijn verder gevolg versogt had over de rivier te mogen komen, dog dat Aria Soetadilaga hot gewey-gert had en soude gein.e prins ook (hoewel tegen de waarheyd) gesegt hebben, dat des Sulthans oudste soon meede na ’t gebergte gevlugt was.

 Fol. 456v—4ö7r.

     (Men ivaarschuwde den Sultan,)

     ---------dat  den----------landdrost gerapportJ had, dat hij dien soon van den

 Sulthan, zijnde den Pangeran Adipatty Koussouma, met vier van de sijno in ’s Comp.® vesting aldaar op sijne eygene begeerte gekregen, dog aldaar aangehouden

     1)       De juiste ligging van het ook Priangan II, p. 318 genoemde Leuwidjambu is mij niet bekend.

     2)       Tjianten, van de berg Gagak (6°45' Z.B. en 106 40' O.L.) naar het noorden stromende rivier, die mot enige andere verenigd, in de Tjisadane valt.

     3)  Grendeng, groot dorp aan de Tjisadane tegenover Tangerang.

     4)       Kjahi Aria Sutadilaga was zeker reeds in 1680 de naam van den regent van deze

streek, ook een eeuw later is dat nog het geval, natuurlijk was het niet steeds dezelfde persoon.

                                     6) Pangéran Adipati Kusuma was de eersto ondertekenaar van het contract van 9 oct.

 1708, Corpus IV, nr. DCLXII.

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VII, 30 november 1711

803

had, mitsgaders dat wij daarop ten eersten derwaarts geordonneert hadden hem op de secuurste wijse te bewaaren, dog na het fatsoen van een Koningssoon.

Fol. 467».

     (De Koning vroeg den gezaghebber)

     ---------sijn soon te water met een ’s Comp.8 patsjallang op Bantam te willen

senden, waartoe wij aanstonds de nodige ordres na Tangeran depescheerden, dog

des anderen daags----------tijdinge   bekomende,  dat den Sulthan weder veraogt

had, dat men sijn soon maar vrij te lande soude laten wederkeeren en daartoe weder even sodanigen and’re ord’re insgelijcx ten eersten na Tangeran gegeven sijnde, soo is dien niet wel-besinden ‘) prins den 11® dier maand des voormiddags na de westzijde dier rivier met alle fatsoen overgebragt ende des namiddags voort na Bantam gereden, mitsgaders den 13e d.° aldaar bij den Sultan, sijn vader, verschenen, alwaar hij eenigen tijd in het hof gehouden, dog niet lange daarna vrijgelaaten is.

Fol. 457»—468r.

     (De Koning schrijft het aan de onbezonnenheid van zijn zoon toe,)

     ----------dog   heeft den Sultan--------voorm.e  4 personen van sijn gevolg

ende den Ratou Baggus Jaggia (zijnde dos Zultans stiefvader) op hare eerste aankomen derselver krissen doen afnemen tot een teken van sijn misnoegen, dewelke evenwel aan deselve weynig tijds daarna----------gerestitueert zijn.

     En had den Sultan-----------ordre gestelt voor het toekomende tegens sodanig

of diergel. swerven sijnor kinderen, broeders of rijxgroten, dat alle sodanige, die sonder ’s Comp.8 en ’s Konings passen langs de Tanger. rivier ofte landwj in swierven, Bonder oogluyking door de hoofden of regenten der dorpen aangepakt souden moeten w'erden op poene van na Lampon verbannen te werden. Na dato is het gebeurt, dat sekere 2 Chinesen tot Pontang ®), gehorende onder dese Adepatty Koessouma, d’hardiesse namen om met haar vaart, en eenigo Javanen Bonder passen onder het wayen van een Bantamse vlagge tot binnen dese stad in te varen, welke aanstonds in arrest genomen, dog op des Sultans intercessie om redenen

gelargeert siin geworden---------

Fol. 468»—459».

     (en niet wegens het verzoek van den pangéran; 2 echte vrouwen van den Sultan kregen zoons, voor wie „een mooy geschenk" werd gezonden; de Vorst zond de gezanten uit Lombok zonder meer terug; zijn verzoek om passen voor 2 vaartuigen naar Padang werd geweigerd, daar ook de Bataviase vrijburgers niet derwaarts mogen varen; de schuld aan hern van den kapitein der Chinezen Limpiengko, groot 33600 Spaanse realen,)

     --------reets tot  op 13000 Sp.® r.a vermindert was door de violente execution

van de molen, suykeren en verdere effecten van dien man op Tanjong Cajit *) en 1 2 3

     1)  Onbezonnen.

     2)       Pontang, district aan de noordkust van Bantam bij de gelijknamige kaap op 107°17’ O.L.

     3)  Tandjong Kait, kaap aan de noordkust van Java op ruim 108J° O.L.

                                               Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastolein, De Haan, enz. VH, 30 november 1711

 Bantam en nadat hij seifs ten versoeke des Sulthans binnen onse muuren van Speelwijk in gijsseling genomen was.

 Fol. 463».

     (De Hoge Regering wil verder niet tegen dien man optreden, gezien de „roofgierigheid” der Bantammere en laat den Sultan aanraden een accoord met hem aan te gaan, hij zou hout buiten zijn huurland gekapt hebben, de Vorst is niet tevreden over de houding der V.O.C. in deze zaak; men wijst hel verzoek van den Sultan suiker van het land Tandjong Kait aan de V,O.C. te mogen leveren af, daar men er in de Bata-viase Ommelanden al te veel van ontvangt, toen hij toch een partij naar Batavia zond van 1652 pikól, nam men die tegen betaling aan, echter onder voldoening van tolrecht).

     Den Sulthan de pagt aen de boom en basaer op Bantam van dat schadelijk wijf Njey Cita en haar man om ’t agterblijven der betaling afgenomen ende daeren-boven over ’t verduysteren van eenige juweelen ter waardije van 3050 Sp. realen do gem.® Cita in detentie geset en haar man na Lampon versonden had met ordre (soo er gemeynt wierd) om hem onderweeg in zee te verdrinken.

 Fol. 406»-467r.

     (Personalia; 31 aug. 1711 tvas in Bantam in een jaar uitgegeven f. 66655 tegen f. 10692 winsten; 30 juni waren er 347 Europ. V.O.C. dienaren, 50 militairen gingen ter aflossing derwaarts; 21 juli nam Frans Castelijn zitting in Rade van Indië als raad-ordinari8, benoemd 8 oct. 1710, hij betuigt zijn dank; mr. Marinus Duvelaar werd lid van de Raad van Justitie, Cornells Chasteleyn bleef president van weesmeester en, Mattheus de Haan van schepenen, Hendrik Zwaardecroon van heemraden, die niet jaarlijks aftreden, maar alleen bij vertrek, versterf en dgl.; er zijn 5 nederduits predikende predikanten benevens een op Onrust, 2 voor het portugees, beide niet in staat tot veel werk, waarom ds. Christiaan Poolman hen sinds 30 oct. bijstaat, twee voor het maleis; den onwilligen ds. Nicolaas Qroenewovi is toegestaan in Indië te blijven, hij is naar Amboina beroepen,)

     --------------omdat hij onder de broederen aldaar welligt beter tot sijn pligt gehouden sal konnen werden als op een andere plaats, daer sijnen grootshertigen en luyen1 2 3) haan alleen soude konnen krayen off wel over de swackere broederen in Tematen en Banda praedomineeren.

 Fol. 470».

     Indien men omtrend de leeraren niet gewoon was veele langmoedigheyt te gebruyken tot voorkoming der impressiën, welke soodanige om hare gebreeke te di8simuleeren in ’t vaderland door valse klagten en uytstroyinge verwecken in de teere gemoederen van jonge en bequame predikanten, welke daardoor misleyd en gedeterreert *) werden na dese gewesten te vertrecken, hoewel ’t ook al meermalen gebeurt is, dat de onmanierlijkheyt en onbeschadigtheyd *) van eenige gouverneurs groot genoeg ontrend de predicanten geweest is, dog waartegen wij altoos op de bekomene klagten ordre gesteld hebben, veel meer als togen de extravagantiën

      1)  Bedoeld zal wel zijn: luiden.

      2)  Gedeterreert, van het latijnse deterreri, dus afgeschrikt.

      3)  In deze zin ongebruikelijke term, ongeveer hetzelfde als ongemanierdheid.

                                                                                                  805

 boo nu en dan van eenige leeraren, wanneer deselve het daarna maakten, dog tegens onboquaamheyt en luyheyt valt niet wel eenige remedie te adhibeeren, als sijnde in de soodanige bijna als een ingewortelde ingeschapentheyt.

 Fol. 47 1*“».

     (De vele uitgaven voor de kerk geven daardoor onvoldoende resultaten; de pas uitgekomen predikant Joannes van Beuning werd naar Ceylon gezonden, ds. Gijs-bertus van Krimpen stierf op de uitreis, Joannes van Helsdingen is in Makassar geplaatst, Carel George Serruus op Banda, van waar de taalkundige Petrus Boterkooper voor de tijd van tweejaar naar Temate ging die Sangihe en andere eilanden moet bezoeken, dringend wordt toezending van meer predikanten voor de buitenkantoren gevraagd; toelichting op de plakaten van 16 april en 6 mei, Plakaatboek IV, p. 11-14, tot 9 juni was maar voor 1787 taël gesnoeid payement ingekomen, betaald met 1565 rsd., terwijl vóór het uitvaardigen der plakaten voor 1867 rsd. werd ontvangen, dat payement werd ter hermunting naar Bengalen gezonden; duiten uit patria zijn wegens de overvloed van „koperen kasjes off pittjens” niet nodig; 31 aug. was aan handelaren uit Manilla en China verkocht voor 288907 rsd., vrd. 893 baal kaneel a 80 rsd. de baal, 1625000 ffi peper a 10\ tot 11\ rsd. per pikol, dus voor rsd. 141956 en textiel voor 42834 rsd., van de Chinezen werd gekocht voor 58600 rsd., vnl. 71931 ® thee voor 31710 rsd.; de pacht op de nieuw ingestelde tolrechten op suiker, vgl. Plakaatboek IV, p. 15, bracht 960 rsd. per maand op, die van de topbanen daalde tot 280 rsd. p.m.; sedert 18 febr. kwamen aan 2 scheepjes van Canton, 1 van Tonkin, 5 jonken van Amoy en 2 van Ningpo; plakaat over de opgifte aan schepenen van de namen der tijdelijk naar hun land vertrekkende Chinezen, ibid. p. 15; toegelaten werden 1 terugkomende Chinees, 42 anderen voor altijd, 8 voor een jaar, 50 op verzoek der suikermolenaars en 8, van Timor teruggekomen; om aan land komen van anderen te beletten werden de vertrekkende jonken tot het eiland Noord wachter geconvoyeerd; een reeds vroeger aangekomen Armeens en een Portugees scheepje vertrokken, 4 andere Portugese kwamen aan, waarvan 2 vertrokken; van Bengkvlen kwam 6 maart het Engelse schip „Mietfregel", schipper Needham, met 60 koppen, het beliep na vertrek stormschade, de schipper stierf gedurende het herstel en het schip vertrok voorgoed op 26 juni naar Engeland; een verdacht voorkomende Engelsman was van 7 tot 28 mei met een klein inlands vaartuig ter rede, voorts kwamen aan en vertrokken 6 andere Engelse schepen; dit jaar verloor de V.O.C. geen vaartuigen aan de Fransen; men hoopt, dat de 12 oct. naar Bengalen vertrokken 7 schepen de 6 Franse schepen, die in die buurt zouden vertoeven, flink nadeel hebben toegebracht, men had steeds goede zorg voor kanons, buskruit enz., men hoopt op toezending van weerbare schepen en geen onweerbare fluiten uit patria; zo ook,)

     ---------dat tog de deks  en voornamentl. het halfdek soo vlak als van d’oor*

 logscheepen gelegt mogen werden, omdat wij met leetweesen sien, dat de scheepstimmerlieden in ’t vaderland somwijlen eens haar playsier gelieven te neemen om d’halfdeks en backen soo bogtig te leggen, dat men geen geschut daerop kan gebruyken, ja dat de matrosen aan l\j, daer het aanbrassen l) etc.B meest voorvalt, geen vastigh.1 hebben om op haar benen te staan en gevolgel. niets met kragt aantrecken konnen.

      1) Brassen, het richten van de zeilen naar de wind.

806

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VII, 30 november 1711

     Boven de desastres der verloedenjaerse retourscheepen van Ceylon, met naame Slooten en Sandhoret, het stranden van ’t schip Barzande omtrend Mosambyque, het agterblijven der fluyt Abbekerk tusschen Ceylon en Batavia en van de fluyt Engewormer en dat nog met masten *) tusschen de Caab en Ceylon, hot vermissen van 't nieuwe schip Schoonouwen, voor reek. der Camer Amsterdam uytgelopen sijnde, het veroveren in Europa van de Hoornse fluyt Huygewaart ende het ver-ongelucken van de fluyt de Theeboom in Banda, welke verliesen ons niet weynig ter harte gaan, moeten wij hiernevens ook bekentmaaken het afleggen van de jagtjes de Geelvink en Susanna op den 3e martij en 29<‘ may.

 Fol. 489V-490T.

     (Te Batavia, Tangerang en Tandjongpura liggen maar 1950 militairen, waaronder vele half of geheel onbruikbare, ook in vredestijd moeten steeds voldoende vervangers worden toegestuurd; op de ter rede liggende 28 schepen dienen 1815 zeelieden, op de werf, kleine vaartuigen en de eilanden Onrust, Kuiper en Edam bovendien 751; inspectie door Van Riebeeck in de richting Tangerang, vgl. Priangan II, p. 332-337; tocht van Albert van Petten over zee naar Java's Zuidkust, ibid. p. 336 en 366-375; van Van Riebeeck over land naar de Wijnkoopsbaai, ibid. p. 270-271, 330-331; hiertoe )

     ---------------den Gouvern.r-Generael  ten  eersten de nodige weegen en verblijfplaatsen heeft laten opmaken en de vereyste vivres voor sooveel menschen en paarden, als hem stonden na te volgen, van andere plaatsen na die woestijne hebbende doen bestellen, dog alles uyt sijn privé-beurs en sonder eenige lasten van d’E. Comp.e.

 Fol. 497v-498r.

     (Beschrijving van de reis, veel uitgebreider in Priangan II, p. 342-366; een tocht naar Tandjongpura kon Van Riebeeck niet meer maken).

     Wij hebben in October ook het bereyden van catoene garen, item de coffij- en indigoculture in de Jaccatrase bovelanden en agter het gebergte, specialijk op Codong Badak *), Tsjianjoer, Tsjibalagon ®), Tsjicalang 4), Tsjibadak 5), Tsjipa-ninkis ®) en Tsjilingsy7) door den luytenant Jacob Appeldoorn 8) en den onder -coopman Jan Seyst nader doen visiteeren en daarnevens gevoegt den indigomaker 1 2 3 4 * 6 7 8

      1)  Als lading, waar men te Batavia zeer naar verlangde.

      2)       Kedungbadak, landschap zich uitstrekkend beoosten Tangerang van de Angké naar het oosten tot de Tjiliwung.

      3)       Tjiblagong, landschap, waarvan het centrum ongeveer op 6°40' Z.B. en 107°20' O.L. gezocht moet worden.

      4)       Tjikalong is een in West-Java veel voorkomende plaatsnaam („Vleermuizenrivier”),

 hier zal wel bedoeld zijn het thans als Tjikalong-kulon = (west) Tj. bekende dorp op 6°42' Z.B. en 107°14'O.L.

      6) Ook Tjibadak („Neushoornrivier”) is een meerdere malen voorkomende plaatsnaam, het hier bedoelde dorp ligt aan een gelijknamige rivier op 6°36' Z.B. en 107°6' O.L.

      6)  Tjipaningkis, dorp op 6°32' Z.B. en 107°3' O.L. aan een gelijknamige rivier.

      7)  Tjileungsir, dorp op 0 24' Z.B. en 106°67' O.L.

      8)       Jacobus Appeldoorn trad 1700 in V.O.C.-dienst, 1704 assistent, 1708 vaandrig, 1710 luitenant, zeker tot 1713, steeds te Batavia en omgeving dienend.

                                                                                                    807

 Donatus Amasa van Buda om de Javanen ontrent de beter reparatie van die blauwe verwe wat nader onderrigting te geeven, die ook aldaar eenige bolletjes gemaakt en afgebragt heeft, welke redelijk goed geoordeelt zijn--------.

     Voorts hebben wij----------van Tanjongpoura en de Jaccatrase bovenlanden,

 item de coffijplantagies aan de buytefortjos Jaccatra ‘), den Overtooma) en Nieuwendam alias M.r Cornelis1 2 3 * *), ontfangen het volgende, te weeten:

     894 ® coffijboonen als

            354 ® van ’s Comp.8 gemelte buytenfortjes en 540 ® van de gemelte bergnegrijen.

 Fol. 5<XK-501r.

     (Vgl. Priangan III, p. 494, voorts 2823 ® indigo en 7311 ® katoenen garens; de le dispensier Pieter van Hoorn is naar patria verlost, opgevolgd door Jacob de Laval; het kapitaal in Indië bedroeg 31 aug. 1710 f. 37723581; men ontving uit patria en aan wissels f. 12818904 en zond voor f. 6739655 derwaarts; de generale lasten beliepen f. 7027354, de winsten en voordelen f. 6261995, met de Cromstrijen ging voorf. 232059 verloren, de toevallige baten bedroegen f. 3833; men heeft in de pakhuizen aan kruidnagelen te Batavia 4903060 ®, op Onrust 3086521, aan notemuscaat resp. 918580 en 445240, voorts 3751 sokkels foelie, alles voor een groot deel in slechte staat, autorisatie tot vernietiging daarvan wordt gevraagd, daar de pakhuizen er mee belemmerd zijn; men meent, dat uit Ceylon voor 12 ton gouds naar patria gezonden wordt; men vraagt 40 ton uit patria aan; thans vertrekken voor de presidiale Kamer Zeeland de Berbice (carg. f. 495687) en Schoonewal (235595), voor Amsterdam de Generale Vrede (539454), Unie (523042), Amazone (280204), en Diemen (272972), voor Delft de Coning Card de Derde (274561), voor Rotterdam de Neptunus (323695), voor Hoorn de Samson (244937), voor Enkhuizen de Haringtuin (234293) en Meervelt (46513) als voorzeiler; commandeur is Pieter van Hoorn, vice-commandeur schipper Hermanns Stellingwerf, schout-bij-nacht de koopman Andries Leendertsz.; alle weermiddelen zijn nauwkeurig geïnspecteerd; de lading bestaat vnl. uit textiel en garens, 2333755 ® salpeter (f. 140027), 537556 ® koffie (f. 345647), 1212746 « suiker (f. 102724), 125048 ® foelie (f. 68776), 793298 ® peper (f. 236715), 200000 ® kruidnagelen (f. 65000); wissels op patria werden getrokken voor 253739 rsd., w.o. 55000 van Pieter van Hoorn, 10000 van Herman Sluyter, 9500 van wijlen Joan van der Straten; men is beducht)

     ---------voor de  onder water leggende klippen en meer en moer aangroeyende

 coraaldroogtens soo in als bewesten deese bhay, waarop al veeltijds ’t een of ’t andere retourschip aangestooten hoeft, ’twelk een slegt begin voor soo een langdurige reyse maakt en waarvoor men noyt meer bodugting heeft dan wanneer er soovele scheepen bij den anderen door soo een engte van eylanden en droogtens heenen seylen moeten, als bij de parkemente verkenkaarte gesien konnen werden.

      1)  Jakatra, in 1656 gebouwd fort je zuidoostelijk van de stad Batavia.

      2)       Overtoom, volgens Priangan III, § 815 vermoedelijk de zgn. buitenwacht bij Rijswijk en Noordwijk.

      3)       Nieuwendam was de eigenlijke naam van het fortje, dat men gewoonlijk Meester

 Cornelis noemde, omdat het gelegen was op het land van Cornelis Senèn, vgl. dl. II, p. 437,

 noot 7.

                                               Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VU, 30 november 1711

Hierom dan hebben wij die precautie gebruykt om voor ’t afvaren deser scheepen 8 soo chialoupen als patchiallangs, te weeten na ijder droogte eene, af te senden om beoosten en sulx benedenstrooms van deselve als uytleggers in plaats van wakende tonneboeyen ten anker te leggen.

Fol. 622*-*.

     (Vaste tonnen zouden door inlandse vaartuigen gestolen worden; gecommitteerden van de Raad van Justitie maakten ten onrechte aanmerkingen op het optreden van Pieter de Vos bij het vastraken van de Mijnden op een droogte bij het eiland Middelburg, waarom vaste orders daaromtrent van Heren XVII worden gevraagd, De Vos had volgens die Raad de te hulp gekomen schipper Jan van Diemen van het lege schip Gamron moeten gelasten boten met berichten naar Batavia te zenden, terwijl ze toch duidelijk bij de Mijnden nodig waren, de Gamron had die gecommitteerden met het oog op de monstering aan boord, voorlopige order hierover vastgesteld, Plakaatboek IV, p. 18, 10 non. 1711; zelfs de Gouverneur-Generaal zou zich niet tegen dgl. orders van den vlootcommandeur verzetten; brutaliteit van)

     ---------de heeren van de Justitie, waervan de gecomm.® over twee jaaren de

hardiesse geliefden te hebben van met de vlagge van de groote steng in de retourvloot van den laast gerepatrieerden Gouvemeur-Generaal Joan van Hoorn in te zeylen en deselve sonder eenig saluyt of andere teekenen van beleeftheyd te laaten blijven wayen, onaangesien sijl. sagen, dat het door de raden van India Pieter de Vos, Hendrik Zwaardecroon en Frans Casteleyn contrarie gepractiseerd wierd.

Fol. 627*-*.

     (Men)

     ---------de  bekentmaking  van dien Raad van geen gecomm.® uyt haar collegie

meer tot de monstering der retourscheepen te sullen laeten meedegaan, eer dat men haar agtb. daertoe een ordre van U Ed.® Hoog Agtb. quam te vertoonen, niet anders konde aansien dan voor een premonitie van d’ordres, die wij daerontrend nader souden hebben willen geeven, niet te sullen obedieeren, soodat wij gevolgelijk hierontrend ons respect niet hebben willen waagen bij soodanige, welke met soo-veel furie haarselven met ons collateraal schijnen te willen stellen.

Fol. 628*-*.

     (Tot nader order van Heren XVII zal)

     --------------de monstering alleen door den waterfiscaal met den cassier der kosten subsidiepenn. vanweegens ’t generale soldijcompt-oir---------werden waarge-

nomen.

Fol. 628*-629*.

     (De Raad van Justitie maakt al 15 jaar moeilijkheden over zijn rang bij het afleggen van de rekening van het kleinzegel, waarom men deze raden daar maar niet meer bij betrekt, hun „opgeblazenheid” komt de rechtspraak niet ten goede, de fiskaal van Malakka Van Kervel werd door het college slecht bejegend, de voorstelling, die de Raad daarvan geeft, wijkt af van wat de Raad van Indië ervan weet; schipper Tobias Uylenburg werd vrijgesproken van schuld aan het vergaan van de Theeboom).

                                                                                                  809

     De vrouwe wed.®*) van de h.r Wouter Valkenier ofwel de erfgenamen van den gewesen directeur in Persia Adriaan Verdonk d’E. Comp.« voor den Hove Provinciaal a) geciteert hadden om restitutie van de alhier gesequeetreerde rd.B 37429.

Fol. 633T-634r.

     (De zaak is in handen van den waterfiskaal mr. Comelis van Berendregt gesteld; twee Franse deserteurs worden met de vloot meegenomen, de Franse kapitein Guillaume de Pignon vertrok van Ceylon rechtstreeks; de „zinneloze” opperkoopman Pieter van der Horst repatrieert, De Roo is te ziek om dat te kunnen doen; Tolling ondertekent de Generale Missive behoudens het daarin over de Raad van Justitie vermelde; 1 dec. verneemt men uit Malakka)

     ----------wegens d’in  India verschene Franschen, welke 's Comp.8 schip

Schoonouwen na het doodschieten van den schipper ende 15 andere omtrend de Caah vermeestert hadden.

Fol. 538*.

     (De Peter en Paul komt uit Bandjarmasin met 726 pikol peper, cl 4 realen per pikol gekocht). 1 2

      1)       Ida de Hochepied, trouwde als weduwe, eerst van den kassier Harmannus Buschoff en daarna van den baljuw David Dispontijn, in 1697 met den directeur Adriaan Verdonk, die nog in hetzelfde jaar stierf en in 1698 met den raad van Indiê mr. Wouter Valckenier, die in 1699 repatrieerde en in jan. 1710 stierf.

      2)  Dat van Holland.

