
 VIII. ABRAHAM VAN RIEBEECK, ABRAHAM DOUGLAS, OHRISTOFFEL VAN SWOLL, CORNELIS CHASTELEIN, MATTHEUS DE HAAN, FRANS CASTELIJN, LAURENS TOLLING, HENDRIK ZWAARDECROON, PIETER ROOSELAAR, THEODORUS DE HAEZE, JOANNES VAN STEELANT, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES EN JOAN CORNELIS D’ABLEING, BATAVIA 15 januari 1712.

 Kol. Arch. 1693, fol. 1160-1366.

     (De voorafgaande schepen kwamen reeds 7 dec. voorbij hei Prinseneiland in volle zee; naar Amboina zullen vertrekken de Ouwerkerk, via Makassar om 200 last rijst in te nemen, IJsselmonde en Venhuizen met 50000 rsd. contant en 100 militairen; de secunde Johannes Philippus Sipman wordt van Amboina overgeplaatst naar Makassar ter vervanging van Johannes Hertenberg en opgevolgd door Jacob Botten-dorp, als hoofd op Hitu vervangen door Balthasar de Bruyne, die als fiscaal wordt opgevolgd door Frederik Twijssel, die als hoofd van Larike wordt vervangen door Daniel van Loenen; ds. Valentijn is opgeroepen wegens zijn duistere beschuldigingen in een brief van 25 sept. aan den Gouv.-Oen.; naar Banda zullen vertrekken de EUemeet, Charlois, Huis ter Boede en Huis te Bijweg, de eerste via Makassar om 200 last rijst in te nemen, Charlois via Bima met hetzelfde doel, het Huis te Bijweg via Ternate; naar Ternate gaat nog het jacht Leidsman om het Gelukkig Uur te vervangen, de zieke ds. Gosewinus Hupperts is van daar opgeroepen om te repatriëren; de post Voorburg zal er geheel vernieuwd worden; de gouverneur moet gecommitteerden naar de bocht van Tomini zenden; aan den Koning van Ternate wordt gerecommandeerd de Tidorezen toe te staan de weg over de pas van Dodinga te gebruiken, de moordenaars van Tidorezen moeten worden gestraft).

     Over de nagolontvreemdinge, welke door eon van de soonen van den Konink van Ternaten soude geschiet weesen ten behoeve van den Magindanaose prince Toeboe Toeboe----------, soo hebben wij geordonneert, wanneer sulx waar bevon-

 den werd, dat men dien vreemden gast bij terugkomste ligten en denselven ons sal toesenden oin hem voor het toekomende de geleegentheyt te beneemen om dat weer te doen.

 Fol. 1169'.

     (Men ziet af van het verhogen van de gunstpenningen van den Koning van Ternate bij wijze van geschenk; zich niet schadelijk betonende Chinezen mogen er aan het kasteel blijven wonen, alle andere, waaronder die van Mindanao komen, moeten naar Batavia worden gezonden; de Jerusalem zal via Makassar sapanhout van Bima gaan halen, voor Makassar 20000 rsd. aan payement en 20000 tï buskruit meenemend en 100 militairen; Hertenberg werd wegens zijn ruzie maken van daar opgeroepen; kapitein-luitenant Joannes Steenhoff wordt er hoofd der militie; aan de soldaten aldaar wordt boven hun kostgeld van drie kwart reaal nog evenveel toegelegd, te verrekenen met hun soldij; de Peter en Paul vertrok 4 nov. van Bandjarmasin en bracht een brief van den Panembahan of Koning mee).

     Sij, op haare aankomste in do rivier op 10® september voor een Comp.8 bodem bekent geworden zijnde, door den Koning en verdere grooten niet alleen met veel uytterlijke tekenen van genegentheyt en agtinge waren ontfangen en vervolgens seer vrundelijk getracteert, maer ook na het overgeven van onse brieff en geschenken Sijn Hoogh.te bescherminge en hulpe ontrent den handel belooft, hoewel door

do opstand der bergvolkeren (die veroorsaakt was, omdat ’s Konings ministers haar in steede van de gewoone 40 theylen gout tot tribuyt wel 60 theylen hadden afgevordert en ook nog andere insolentiën gepleegt) geen naamwaardige quantiteyt peper afgebragt wierde, invoegen men sonder de hulpe van Sijn Hoogh.1 en het vooruyt verstrekken van 1300 stux Mexicaanse realen aan de Chinese captn. Lim Ki Enko in de korten tijd van haar aanwesen aldaar tot den 25e off uytterlijk uit.0 October op verre na niet soude hebben konnen bemagtigen de 724 picols off 90875 8 peper, die voor een gedeelte in de negorije Tattas l *) ingekogt en meest door de gem. Chinese captn. op de ord’ro van Sijn Hoogh.4 in do benedenlanden allor-weegens ingesamelt en aan onse ministers gelevert zijn, dog de prijs heeft men niet minder kunnen bedingen als vier Mexicaanse realen ’t picol van 125 16 buyten de thol, die Sijn Hoogh.1 ditmaal aan d’E. Comp. heeft geschonken, totdat men daarover nader soude overeengekomen sijn.

Fol. 1174r-l 176r.

     ( Van verdere handel verwacht men er niet veel, hoewel geschreven ivordt,)

     --------dat  bij vreedige tijden uyt de  bovenlanden  ook afgebragt werden

diamanten, gout en besoarsteenen, dog ditmaal is ’t gout van 19 & 20 caraat aldaar niet minder als tegens 15J Moxic. realen de theyl off 1$ reaal swaerte, sijnde IJ once, te bekomen geweest en oversulx geen inkoop daarvan gedaan, nog ook van de besoarstenen, omdat naauwlijcx J once ider konden behalen en de gevorderde bij Uw Ed.e Hoog Agtb. eysch voor den jare 1709 idor van een once swaarte sijn gerequireert.

Fol. Il76v-1176r.

     (Textiel kon men er niet verkopen; het scheepje had ƒ. 21655 lading, waarvan 103344 8 peper, verder meest teruggekomen realen en textiel; EngeUen wil de Koning er niet toelaten)

     --------------om hare vorige gepleegde dwingelandije en andere brutale handelingen sonder selfs het vaartuyg, waarin ’s Konings vrouwen waren, te ontsien, dat sij met scherp hadden derven beschieten, waardoor ook wel meest veroorsaakt soude weesen, dat sij in den jare 1707 tot verijdelinge van hare groote concepten ongevoelige schade soo onsagt van daar verdreven zijn, egter word bij ’t-------rapport

ook gesustineert, dat de Banjaresen nu soo quaadaardig en trouwloos niet souden wosen, als doorgaans wel beschreven zijn en dat niet quaads sullen ondernemen, als niet beledigt, maar met een sagtmoedige minsaamheyt behandelt werden

     De Chinesen, aldaar geseten, die na ’t vertrek dor Engelse meest aan ’t hoff des Konings op Kayotangi2) hun verblijff genomen hadden, souden, na men onderligt was, bestaan in ontrent 1500 k 2000 man, dog meest alle (buyten hun captn. Lim Ki Enko, die gepresen werd) arm en van kleen vermogen, behelpende haar met een smalle negotie en handwerk. Den aanbreng der jonken uyt China, die

      1)       Tatas, eigenlijk de naain van het door enige rivierarmen, waaronder de Barito en de Martapura, gevormde eiland, waarop de plaats Bandjarmasin ligt.

      2)       Kajutangi of Korangintan, plaats zuidoostelijk van Martapura aan de Riam Kanan

op 115° O.L. De Vorsten verbleven daar in de eerste helft van de 18de eeuw.

 812 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VIH, 15 januari 1712

 jaarlijcx ten getalle van 2 & 3 aldaar aankomen, bestond meest in koper, zijde-stoffen, porceleynen en veel andere whaaren van minder belang, waertegens sij (8oo geeegt werd) gemeenlijk weder peper, goud, diamanten, wasch en vogelnesjee van daar souden vervoeren.

 Fol. 1177I-1178T.

     (Men sloeg het verzoek van den Koning om hulp tegen de bergvolkeren af, wel leende men hem daartegen 15 snaphanen en 4 donderbussen,)

     --------sijnde deselve in de maand octob. gebruykt in de optogt van Sijn

 Hoogh.te broeder, den Pangerang Nattadilaga en andere grooten met eenige magt

 tegons gem. bergvolkeren, die ook-----------buyten  verwagtinge  seer spoedig en

 sonder veel bloedstortinge tot gehoorsaamheyt gebragt waren, soodat even voor ’t vertrek al meer als een scheepsladinge peper was afgebragt, maar op de bestendig-heyt deser ruste nemenl) wij na de vorige exempelen der veelmaals ontstane onlusten onder dese wispelturige volkeren niet veel staat te mogen maeken.

 Fol. 1179».

     (Eind februari zal men weer een scheepje derwaarts zenden; men kan er de bank in de rivier, waarop met hoogwater tot 15 voet water staat, in de oostermoeson goed passeren; Doing Mamantuli is met 200 mensen op Pulau Laut; Reynier Leers zal met de Ter Eem als opperhoofd naar Timor gaan ter vervanging van Bladt; van Palembang kwamen de Eykelenburg (via Malakka), de Taxisboom en de pantjalang Veerman-op-Edam (beide via Djambi) en de hunting Soussang, samen met carg. van f. 40251, tml. 334402 ® peper; de Eykelenburg kon de reis ondanks een lek volbrengen; Patras nam het opperhoofdsambt van Walraven de Lely over; 31 aug. 1711 was er in eenjaar uitgegeven f. 28719 tegen f. 22209 winsten; er is daar nog 1600 pikol peper in voorraad).

     Op den 15° novemb. aldaar waren aangekomen eenige Manincabers, die voorgaven afgesanten en hovelingen te wesen van haren Koning Jang Dipertuang en van denzelven brieven te hebben aan Zultan Ratou, mitsgaders ook aan ’s Comp.8 resident, welke vervolgens door haar ook overgegeven en bevonden waren eenelijk te vervatten een versoek om te bewerken, dat Pangerang Piingabaya weder na Jam by mogte teruggesonden werden, dog welke besending bij onse residenten wierd gehouden voor een werk der rebellige Jambinesen op de naam van den Maningcabousen Vorst, gelijk naderhand was ontdekt uyt sekore wegloper van Andragiry, welke, onder het gevolg van die soogenaamde ambassadeurs geweest en ter ordre van den Palembangsen Koning in ’s Comp.8 logie gebragt zijnde, verklaarde, dat het hooft van die besending, genaamt Datou Pouty, zoowel als die van zjjn gevolg aldaar direct van Mangondjaja over de landweg gekomen en de brieven door de rebellen aldaar zelve opgesteld waren.

 Fol. 1183T-1184T.

     (Van Djambi werd carg. van f. 2304 ontvangen, vnl. 19520 ® peper, en een brief van 25 sept.; Sultan Kjahi Qedé is er weinig mee ingenomen, dat hij hel onderhoud van Pangéran Pringabaya en volgelingen moet betalen, hij beweert dal pas te kunnen doen na het beëindigen der oTilusten in het bovenland, het bedrag werd daarom gekort van

      1) Schrijffout voor: menen.

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VIII, 15 januari 1712            813

 hem nog toekomende tolrechten; de resident acht in Djambi in rustige tijden een garnizoen van 40 man nodig; de rebellen zijn het er onderling niet eens, de aan de grote rivier wonende Minangkabauers willen den Sultan helpen, waarom)

     -------------Patras  op versoek van Kiay Gedé een briefje met een kleyn geschenkje over Andragiry derwaard had laten afgaan om de hoofden der gem. Maningca-bers te vermanen, dat haar wilden laaten gebruyken tot het openen van de vaart. Fol. 1187v-1188r.

     (Hij schreef ook een briefje naar Mangundjaja om tot vergelijk aan te sporen; 13 aug. 1711 was er in eenjaar uitgegeven f. 25110 tegen f. 4191 aan winsten; op die datum nam Panhuys het residentsambt over; uit Siam kwam 20 dec. de Gent met een brief van 21 nov. en cargasoen van f. 53037, tml. 724680 8 sapanhout en 114843 8 tin; de Raadhuis van Enkhuizen nam daar 25 juni carg. van f. 41179 voor Japan in, vnl. 32417 herteveüen en 47520 8 sapanhout, er blijven nog 10572 buffelhuiden; het tinmonopolie in Ligor wordt zowel als dat der huiden in Siam goed gehandhaafd; de 79 balen kaneel konden er nog niet verkocht worden, 5 geopende balen bleken slechte waar te bevatten).

     De Siammers voeren weeder oorlog tegen die van Patany, doordien den Koning voorgenomen heeft dit land met geweld aan sijn croon te hegten en onder 8ije magt en gehoorsaamheyt te brengen, mitsgaders niet langer in het besit van de voor desen bevogtene vrijheyt te laaten en souden de Siammers aan de slegtste kant en voor haar niet veel voordeel nog reputatie daeraff te verwagten weesen. Fol. 1192».

     (De 4 schepen uit Japan kwamen 10 dec. te Batavia, de Noordster moest 1 dec. naar Batavia terugkomen wegens diverse moeilijkheden, de Bijl kwam nog niet terug; de Japanse hof reis duurde 89 dagen, men verschonk voor f. 16614 en de verdere onkosten daarvan beliepen f. 30082; daar er te weinig koper was, mocht men er slechts voor 320000 taël off. 1120000 aan goederen verkopen, die inkoops f. 459706 kostten, dus met 1431% winst, terwijl de lasten f. 136769 bedroegen, zodat de netto winst 1121% beliep, men ontving maar 10000 kisten of 1200000 8 koper; men behoefde de nieuwe kleine kobans nog niet te aanvaarden, ze zullen nu wel in Japan alom in omloop worden gebracht, de vorige moesten tegen 68 mos of f. 23.16 worden aanvaard, tegen de wens van de Hoge Regering hield men ze in de V.O.C. kas aan; de 4 schepen brachten carg. van f. 521795 over, vnl. koper, kamfer en lakwerk, terwijl aldaar nog f. 898908 blijft, w.o. 23630 dgl. kobans, waard f. 562394).

     Nietjegenstaande onse gegevene stricte ordre tot weiring van den particulieren handel en ’t sluyken in Japan vermits de rigoureuse straffe, die men aan de doen-ders van ’tselve daer te lande oeffend, vind men egter nog onder Comp.8 dienaren bijwijlen waaghalsen, dewelke sulx durven bestaan, waarop thans van de fluyt Bredenhof door de naauw toesiende Japanders sijn betrapt den oppertimmerman Albert Adriaansz. Appel en schieman Urias Voortman, die in een kist met een dubbelt agterschot 26 p." armosijnen en 10 busjes camphur aan land gebragt

 hebben, wes wij dese overtreeders en vermeetele gasten-------per dese naschee-

 pen anderen tot een voorbeeld buyten qualiteyt en gage tot Uw Ed® Hoog Agtb. oversenden, weesende nog van de fluyt ’t Raadhuys van Enkhuysen in een biscuit-vaatje ontdekt 10 p.8 armosijnen, maar daartoe geen eygenaer gevonden en ’t een

met’t ander van deese agterhaalde sluykwhaaren door do Nangasackyse gouverneurs tot een premie aan de ontdekkers toegedeeld, edog d’onse daarover gene moeyelijkhooden aangedaan.

     De tolken hebben uyt name van die gouverneurs en ’s Keysers rentm.r ten dienste van den Vorst g’eyscht:

     drie stux alcatijven, vijftig d.° diverse zijde-atlassen ■) off coetenies, twee passers van de beste soort, twee grooto weeroltcaarten en een zeecaart van Europa aff tot Japan

omme by erlanging onder de schenkagie te dienen.

Fol. 1109r 1200r.

     (Uit Malakka vernam men,)

     ---------dat  4 vijandelijke France scheepon  in dese gewesten gekoomen wae-

ren, van welke twee S.'-Malose capers, genaamt la Paix met 50 & 54 en d’andere le Diligent met 44 stuckon canon en ijder met 300 coppen voorsien 1 2), op de hoogte van 33$ gr. zuyderbreete en de lengte van 18 gr. hot kostelijke Comp.8 schip Schoonouwen verovert en na Poedechery opgesonden hebben, nietjegenstaande een manhaftige detentie van omtrend 4 4 5 glasen, in welk den schipper Pieter Jansz.» Cales on 15 van d’onse nevens den commandant van de France, mons.r Biccard, gesneuvelt zijn. Boven desen waren nog 15 mannen met het omslaan van de boot verdroncken, 40 4 50 op Madagascar gebleven, 30 4 40 onder de Fransen dienst genomen en 100 met den stuurman op Ansuan met eenige middelen versorgt tot het bouwen van een vaartuyg om na Batavia te komen. Op Poedechery waren opgebragt den coopman Hendrick Wolfraad, vrouw en kinderen nevens den onder-ooopman Gerard Brand, in het geheel 15 sterk en was door gem. Comp.8 bodem voor Baticaloa in passant nog het Engels scheepje d’Oxfort, van London komende, genomen.

     Dese twee vijandelijke scheepen souden sig ontrent Ceylon of op de cust van Mallabar tot bekomen van meerder buyt onthouden en dan nao Poedechery en de twee andere na de Straat van Mocha stevenen.

Fol. 1201r-1202r.

     (Met de Engelse Recouver vernam men uit Canton,)

     ---------dat op die  plaatse een Frans schip 3) met 40 stucken en tot Eymuy-

den 4) twee van die vijandelijke bodems van Duynkerken en S.1 Malo door de Zuytzee waeren gekomen en, soo sij voorgaven, door dieselve weg meenden terug te keeren.

Fol. 1202V.

     (De 7 V.O.C. schepen voor Bengalen kwamen 3 nov. voor Malakka, zij vertrokken de 12* van daar; gouverneur Moerman klaagde bij den Koning van Johore over het vorderen van een tiende van vrijburgerschepen op de rivier van Siak, die antwoordde, dat hij niet wilde,)

     ---------dat in het  toekomende de Malacxe ingesetenen op dien rivier eenige

      1)  Atlas, satijnige, glansrijke stof.

      2)  Onder De La Merveille.

      3)  Vermoedelijk de Princesse.

      4)  Amoy.

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, Do Haan, enz. VIII, 15 januari 1712           815

 handel souden drijven of ook komen, maar aelfs dat de Comp. aldaar niet sal mogen handelen, voordat daarover nader met de Comp. geaproocken aoude zijn. Den boomwagter Anthony van Aldorp, die ala briefdrager gebruyckt ia geweeat, rapporteert nog bovendien een aeer trota antwoord, ’tgeen dien Vorst bij diacoura aan den Engelsen captn. Alex. Hamilton gegeven had op het subject van dese vaart, alsmede dat hij aelfa op Riouw gesien hadde een overgroote quantiteyt metale stuckjes canon van 2 tot 6 ft.

 Fol. 1204v-1205r.

     Men had op Malacca den Portugese captn. Louis Sanches de Carferea, com-mandeerende de chialoup S.‘ Anthonij, afgevordert (boven de 50 rad.™ voor ankera-giegelt van sijn bodemptje) nog 1000 gelijke rad.™ voor twee schepen van die natie, die aonder verschuldigde ankeragiegelden te betalen gepasseert waren, welk eerste sommetje gem. captn. aannam te sullen geven, maer verclaarde niet schuldig, nog magtig te weesen die andere penn. te voldoen en was daarom in het casteel in arrest gehouden, totdat die 1050 rsd.™ soude opgebragt hebben.

 Fol. 120Ö1-».

     (Hij protesteerde hiertegen en ontsnapte op 6 dec.; van 15 juli tot 6 dec. werd er 31007 ® tin ontvangen; de verpachting bracht er 31 aug. voor een jaar 3696 rsd. op; bezoarstenen naren op Riouw niet verkrijgbaar; er werd vernomen,)

     ----------dat de Koning van Atchin al de Manicaberse vaartuygen aanhield om

 met deselve Malacca te komen aantasten, waaronder de Fransen soude speelen, maar men gaf weynig geloof aan die gerugten, buytendat sij meenden in staat te zijn om doselve af te wagten, dewijl in dat gouvernem.* op den 15® november 670 coppen en waaronder 485 militairen waeren.

 Fol. 1207'-».

     (De sjahbandar Erasmus ter Burch en licentmeester Joannes Mercman zijn bij vonnis van 1 nov. zonder gage naar Batavia teruggezonden, omdat zij om)

     ---------haar particulier gewin de packen en goederen uyt de Moorse schoepen

 den boom hadden laten passeeren sonder te visiteeren off doen verthollen.

 Fol. 1208».

     (Gouverneur en raad vonden 4 nov. goed)

     ----------den independent fiscaal m.r Abraham van Kervel buyten de exercitie

 van sijn ampt te stellen en hem met de stucken tot aijnen lasten tor dispoxitie en verantwoordinge aan deae Tafel herwaarts te senden.

 Fol. 1208»-1209r.

     (Hij kwam 6 dec. te Batavia en diende een ampel vertoog in; uit Padang kwam 19 dec. de Driebergen met carg. van f. 106614, vnl. 1517 taël berggoud, 58437 ® peper en 14100 ffi benzoë en een brief van 16 nov.; de twist tussen den Radja van Baros en Megat Sulca eindigde ermee,)

     ----------dat d’eerstgenoemde, aan d’eene zijde door de nypende hongersnood

 geprangt, aan d’andere zijde door de goede directie van onsen resident aldaer en de kragtige intercessie der gesamentlijke regenten van sijn vorige hardighoyt afgo-leyd zijnde, sigzelven met den laestgenoemden, zijnde zijn hitteraten vijand,

eyndelijk hadde versoent, nadat Magat Soucat alle tekenen van eerbied en onder-danigheyt aan Radja Baros bewesen en op verkroge consent in persoon voor zijn siekbedde om dese bevrediginge versogt hadde.

     Seedert was men op Padang door den resident tot Baros berigt, dat de regering van Atchin twee Chincoleesen uyt het Pangsorse geslagt na Chinkol hadde geson-den om aldaar de regering te aanvaarden, den eenen als panglima en den anderen als panglima-wakiel1), zijnde d’eerstgenoemde die Radja Tittia Pangsor, welke insteller is geweest van die bekende Chincolse brief, aan de Barosse regenten geschreeven, op welke de verbittering tusschen Radja Baros en Magat Soucat gevolgt is.

Fol. 1210»-1211*.

     (Het personeel te Padang gelastte den resident te Baros te overleggen met de regenten, hoe dit vermeden kan worden; de regent van Priaman Satan Padang Man-gis)

     -----------wederom met eenig gewapend bergvolk van sijn aanhang afgekomen,

dog door den Oulaccansen hooftregent Jouhan Phalawang Alam gerepousseert en ’t volk t’eenemaal verstrooyt was.

Fol. 1212».

     (De Priamanners komen te Padang ter markt; de hoofdregent van Pauh, Radja Putih, betuigde zijn aanhankelijkheid aan de V.O.C.; de regenten te Tiku hebben onenigheid over het hoofdregentschap; uit Airbangis en Pasemah werd 110 bahar peper van 412\ & ontvangen; te Airhadji liggen nu 35 koppen, te Salida nog maar 8; de lastige hoofdregent van Tarusan, Radja Ham, zet zijn zwager, den panglima van Padang, tegen de V.O.C. op; van Engelse zijde kwamen ter Westkust een door inlanders bemande pantjalang, die op Hein Pulau Pisang strandde en een barkje, de Fortune, waaraan men de vaart op V.O.C. kantoren, w.o. Nias, niet had vergund; men vernam,)

     ----------dat do hoofdregent tot Ma jutte in recompens van tot dus lang genote

protectie d’Engelse van daar hadde doen delogeeren met agterlatinge van pak en zak, mitsgaders een goede quantiteyt peper.

Fol. 1215».

     (Zo ook,)

     ----------dat de  zaken der Engelse zeer verward stonden, de Prince van Ban-

cahoulou meede op sijn luymen lag en dat d’Engelse factoor tot Ban tal op sijn hals gevangen sat.

Fol. 1215T-1218r.

     (De om de zuid kruisende pantjalangs hielden sedert 30 juni 7 sluikvaartuigen aan, meest voorzien van Bantamse passen, de verbeurd verklaarde lading bracht 1878 rsd. op, waarbij nog 58 last zout d f. 25 het last komt; in het noorden nam men slechts 2 snelzeilende roofprauwen waar,)

     -----------egter waren tot Priaman vijf diergelijcke Atchinse vaertuygen

    1) Waarnemend panglima.

 geweest, die, nadat hare aangebragte kleeden aldaar hadden verkogt, weeder van die plaats waren vertrocken, soodat men dienaangaande soowel als eenige andere zaken had ondervonden, dat de nieuwe regenten aldaar de oude niet quamen te verbeteren.

 Fol. 1217'.

     (Men gaf den hoofdregent aldaar, Radja Ibrahim, daarom geen geschenk; goad is ter Westkust aüeen tegen hoge prijs verkrijgbaar; de V.O.C. waren werden er redelijk verkocht, vnl. het zout, d 60 rsd. de kojang; de pacht van sterke dranken bracht voor een jaar 920 rsd. op, die van de goudmijn van Salida aan den panglima slechts 130 rsd.; 30 juni waren ter Westkust 352 V.O.C. dienaren, w.o. 100 inlandse militairen; 31 aug. 1711 was er in een jaar gewonnen f. 87191 tegen f. 86616 aan winsten).

     Uyt de besettelingen, aldaar bescheyden, waren dat jaer agt porsoonen weggelopen, van welke twee Europeanen en evenzooveel Bouginesen, d’intentie hebbende na de Engelse, agterhaald on na verdienste gestraft zijn, dog de vier overige, zijnde mede Bouginesen, haar onder den inlander onthoudende, hadden pardon laten versoeken van hare misdaad, gelijk ook hadden laten doen vier Europeanen, welke voor eenige jaaren van d’E. Comp. tot de Engelse waren gedeserteerd. Van

 een verderen uytsigt was het detostabel voornemen van drie der-------------inlandse

 militairen, op Ayer Hadja bescheyden, namentlijk om op sekere nagt alle de Europeanen, aldaar militerende, te vermoorden en na volbragte massacre en rovin-ge dor goederen met de resterende Bouginesen, welke haar alsdan zouden hebben willen volgen, tot d’Engelse over te gaan, werwaard sekere inlander en mede-pligtige aan die vorfoeyelijke conspiratie haar tot een wegwijser soude hebben godiond, dog dit afschuwelijk voornemen des avonds te voren door een corporaal en soldaat van dieselve natie ontdekt en bekent gemaakt zijnde, zoo waren gem. samengeswoome benevens haren wegwijser door hulp van Hadja Ayer Hadja zonder veel commotie in de boejen gekreegen, vervolgens over zee na Padang gevoerd en aldaar gosamentlijk met de dood gestraft.

 Fol. 1219v-1220v.

     (4 sept. kwam te Pulau Tjingkuk aan de uit Perzië komende Abbekerk met zeer vele zieken, te Padang werd hun goede kost verstrekt, waarna het schip naar Batavia doorvoer).

     Voor Moucco Moucco *) benoorden Bancahoulou was verscheenon een kloek Frans schip, ’twelk in een schermutseling tegens den inlander vijff dooden en agt gequeste zoude bekoomen hebben en vervolgens weeder om de suyd gestooken weesen.

 Fol. 1221'-».

     (Men liet daarom de twee geladen V.O.C. schepen enige tijd te Padang wachten; men vermoedt te Batavia, dat het was)

     ---------het Portugese schip de S.ta Anna, gevoerd bij den captn. Carlos

 Torres, den 19® november alhier ter rheede goarriveert, dewyl gemelte capiteyn

     1)  Muko Muko, plaats ter Westkust van Sumatra op 2°38' Z.B., ook wel Mokko Mokko.

                                                                             52

--------verhaald heeft, dat hij op den 12® september jongstleden tot Bancahoulou

was aangegierd om sig van eenige verversinge te verzien, alwaer hij, van den Engelsen gouverneur versogt zijnde, onder belofte van betaling eenige manschap hadde overgevoerd na Moucco Moucco tegens d’inlandse regenten aldaar, in welk geval hij gem.te gouverneur met sijn volk hadde geadsisteert, dog tevergeefs, vermits sij na eenige gehoudene schermutselingen genoodsaakt waaron geweest weeder van daar te vertrecken.

Fol. 1222'-».

     (De 7 schepen naar Bengalen onder Hes hadden te Malaklca al 5 doden en 31 zieken in het hospitaal; de sloep Europa kwam 17 dec. van Bengalen terug met een brief raw 15 oct.; te Kasimbazar moest men den lastigen duan Murshid Kulikhan niet alleen met f. 5753 beschenken in goederen, maar ook voor zijn meester, prins Azim, met 15000 ropia contant, wat men in 1703 ook aan den duan Kartalibkhan had geschonken om toestemming tot afvoer der goederen te verwerven, Ketelaar is opgedragen daarvoor aan het hof te klagen, ook zal men dit bedrag van de tolpenningen trachten in te houden, maar men verwacht hier weinig van, daar de regenten zich weinig van de orders van den Groot-Mogol aantrekken; men vreest ook voor de inhaligheid)

     ---------van den nabab  Badurchan, don vervanger van den prince Farochier,

die de opreyse nae het hoff nog niet heeft ondernomen en--------daermeede ook

geen grooten haast maccken sal.---------Den Ouglysen fausdaar off gouverneur

Jaweddichan van sijn ampt gepriveerd en don duan Morsid Colichan daarmeede begiftigt soude sijn geworden, waardoor men hoopte, dat de passages nae de boven-quartieren geopend en den vertier der coopmansz. weder met kragt voortgesot zoudon konnen werden, omdat sulx alleen door de twisten tusschen die twee ministers was belet geworden.

Fol. 1226v-1227'.

     (Men verschonk in Bengalen behalve de bedoelde 15000 ropia en wat te Patna werd gegeven reeds voor f. 13894; men hoopt de eis voor 1712 van patria bijeen te krijgen,)

     ---------dog doorgaans eenigsints hooger in prijs om de ongemeene duurte der

levensmiddelen en cauris, die men aldaar in plaats van payement off kleengelt gebruykt.

Fol. 1228'.

     (Uit Kasimbazar kreeg men te Hugly reeds voor f. 626526 van die eis en uit Patna was voor f. 762136 op weg in 14 vaartuigen; men betaalde 3500 ropia aan enige hoofden voor de vrije passage; 4 schepen zullen met die goederen naar Batavia worden gezonden, de Schellenberg en de Rijnenburg naar Ceylon, ze zullen tot Gale samen varen met het oog op de Fransen; men verkocht in Bengalen slechts voor 28502 ropia, td. enige fijne specerijen, koper en kwikzilver, de oorzaak is de slechte behandeling der kooplieden door de regenten; het werk aan de munt is hervat in mei, tot 29 sept. werden 1370000 ropia verstempeld, waarop een nieuwe belasting van 20 ropia per lak of 100000 stuks drukt, wegens de verzwaring geeft men ze voor 15\°/0 meer uit in overeenstemming met de gewone koers; men vreest weer geld op interest voor de inkoop te moeten opnemen).

     Vertooninge van den directeur en raad wegens de schadelijkheyt van den

verkoop van het silver bij tijde van interruptie omtrend den voortgank van het werk in de munt.

Fol. 1231».

     (Er zijn meer V.O.C. dienaren dan de instructie van Van Reede toestaat; men onderzocht de spruit Calcula met het oog op de veiligheid van ligging der schepen; er deserteerden weer 17 man, maar men kreeg er 12 van de Engelsen en Denen over).

     Men heeft ook genoodsaakt geweest den Engelsen gouverneur tot Calcutta op het getuygenis van vier matrosen op de chialoup den Amphioencramor te beschrijven en te veisoeken, dat se wilden naelaten onse dienaren meer te debaucheeren, waarop het antwoord is geweest beleeft en vereelt van beloften, waaraf het tegendeel door haar gepractiseert werd.

Fol. 1233'.

     (De Engelsen deden door hun inkopen de amfioen- en salpeterprijzen te Patna stijgen; Murshid Kidikhan eist van hen 60000 ropia; ze kregen 4 schepen aan; van de Fransen merkte men er niets, men zond den assistent Josaphat Peesch naar Bella-sore om op hun doen te letten, ze hebben daar geen geld om inkopen te doen, ook met de Denen staat het zo, die maar over één schip beschikken; 4 jan. komen van Bengalen de Huis te Duinen en de Nederhoven, ze waren 6 nov. met de Wijnendaal, Wateringen en de voor dale bestemde Rijnenburg en Schellenberg de Ganges uitgevaren, de Huis te Duinen raakte 18 nov. bij Ceylon door een zware „travaat” van de andere schepen af, de 28e voer ze wegens zware storm naar Batavia door, de slecht bezeilde Nederhoven was door de andere schepen achtergelaten en daarop 28 nov. rechtstreeks naar Batavia gevaren, beider zaak wordt door den advokaat-fiskaal onderzocht, de schepen brachten cargasoen van f. 426711 aan; de onlusten in Noord-Coromandel continueren nog, toch werd er nog redelijk verkocht, maar er werd weinig textiel ontvangen).

     De inlandse revoltes--------in dier maten sig hadden g’extendeert, de volle

en g’eyschte contanten voor de comptoiren tot Daatcherom en Palicol voor den lijwaatinsaam niet te lande hadden konnen werden opgesonden.

Fol. 1241'.

     (Gerucht,)

     ---------dat ten hove  van den  Mogol tot soeba van Golconda gedispicieerd

was geworden de heer Rustumchan Bisaipoer, mitsgaders tot gouverneur van het

casteel aldaar de soon van den soeba Rustumdilchan,-----------dat den Eloorsen

nabab Abidoechan stond te werden aangesteld tot grootgouvemeur van Madsili-en Nisangapatn *), alsook van Condawidoe *), Condapilly en de diamantmijnen,

terwijl den presenten grootgouvern.' van Mazulip.---------nog  uyt die stad wierd

gosecludeerd uyt vreese van zijn schraapsugt, die niet minder is by sijnen schoonvader Miersja Ali, want dese heeft na doode van Isoeffchan do stad en landen van Golconda genoegsaam onder dwang geset en bij usurpatie sig opgeworpen, ja selfs met den rover Rasichan gecombineerd tot promotie van sijne extoraiën med 1 2

     1)       Masuli- en Nizampatam, het laatste ligt iets westelijker aan de andere zijde van de Krishna-inond op 15°45' N.B.

     2)  Kondavira, vgl. dl. I, p. 291, noot 3.

intentie om dusdanig den dessay van Eloer Caldinda Rasoe te gaan bestormen, die, üyt zijn ampt gehouden zijnde, d’onse tot Palicol en Daatcherom te mainti-neeren haarl. tans om bovengem. gerugten heeft soeken in de wapenen te brengen, genoegsaam tot sijner adsistentie, dog zulcx is op die weerlose comptoiren niet

op gevolgt.----------Uyt  Golconda verstaan, hoe ’s Comp.8 bramine Timmapa van

daar uyt onse logie na de Mazulip. sustenue niet is uytgeweecken---------[en] dat

de beveelen des Keysers, die in 9 maanden niet waren affgekoomen, aldaar niet gankbaar schijnen en den coopman Deetsjoe, die de maandelijkse subsidiën aan d’inlandse bedientens van d’E. Comp. aldaar verschiet, in sulcke tijden van turbulentie niet gaarne daervoor bekend staat om niet als een geldig manl 2 3) van de geldsugtige te werden aangesproocken, des alles schend te wagten op d’affsending

van een nieuwen souba, die-----------staat te wesen den h.r Zaberdastoechan *) dan

wel de soon van den veldheer Gagiedichan, invougen van Davidchans promotie

niet meer word vernomen en na de gissingen------------niet veel satisfactie ook te

haaien zal weeson over de geweldenarijen, van den Ponerijnsen fausdaar Dayaram in ’s Comp.8 dorpen van Palleacatte voormaal gepleegd, dewijl hij met zijnen m.r Seek *) na voorm. Davidchan is opgetoogen en d’onse bij den duan Sadoelachan voor sjjn depart derweegen niet veel beweging dorsten maken om geen inter-ruptiën onderhavig te werden in de negotiatiën over de Sadrasp. pagt, waarmeede men doenmaal besig was en nu (na het schijnt) d’E. Compagnie in het geheel sal g’attacheerd blijven aan de betaling niet alleen van voorm. pagtpenningen ter somma van pard.8 3000, maar ook de jaarlijxe pard.8 500, tot een recognitie voor den hawaldaer bedongen, ten tijde wanneer die pagt onder de regering van Davidchan wierd verkreegen, dog soo er doenmaal gesegt wierd ten lasten van de coop-lieden en moradoors off ingesetenen van het Sadraspatnamse dorp en op andere conditiën heeft men het de jongste maal niet konnen rondschieten, maar nu het op betaling zoude aankomen, hebben die ingesetenen tot nadeel van den insaam der l[jwaaten en schildrijen van chitsen sig uijt het dorp geretireerd, invoegen den gouverneur en raad niet onvoorsigtigh de residenten gelast hebben dat point niet al te sterk te urgeeren, teneijnde die luijden weeder mogten werden ingelokt, het-welke geen quade saak sal weesen om die moradoors en ook de cooplieden het morren te ontnemen.

Fol. 1241v-1244r.

     Tot obtenue van de Palleac® pagt schijnd alsnog geen apparentie, want den duan is niet te spreecken, als sijnde ten oorlog opgetrocken om den Sirpesen 4) soubedaar te assisteren tegens den Neyk van Maysoer, latende inmiddens de soon van sijncn broeder in zijn prov.1 6 gesag tot Arcadoo 8) geduurens sijn affweesen, die van d’onse begroet en den Neyk van Tansjauwer in een seer swaare siekte vervallen is8), tot soo verre denselven het maniement van sijn Prinsdom heeft

      1)  Een man van geld, van middelen.

      2)      Jabardastkhan, aanvankelijk bekend als Mir Husaini en daarop als Ali Mardankhau, vgl. dl. V, p. 478, noot 2. Hij was onder de laatste naam o.a. subah van de Pendjab te Lahore.

      3)  Niet duidelijk is, of een en zo ja, welke sjech hier is bedoeld.

      4)  Mogelijk Sirpur op 19°47' N.B. en 79°45' O.L.

      5)  Bekender als Arcot, stad op 13° N.B. en 79°20' O.L.

      6)  Weer een voorbeeld van het aaneenrijgen van losse mededelingen in één volzin.

 overgegeven ter prov.1 bestiering aan sijnen eersten staatsminister Trimbagray, dog aan d’and’re cant ook niet vergeten door eenige hovelingen te laten ophaaien van Nagapatn. de gewonelijke jaarlijcxe recognitiepenningen nevens 5 stux Ceylonse elephanten.

 Fol. 1244v-1245r.

     (Zij waren niet te bewegen de openstaande nellyrekening af te sluiten; de Arial-cherise steenhouwers zijn bevredigd met de visiadoors en zullen hun werk hervatten; de substituut van Kistnoge Pandit, geheten Oirudu Ramasi, is zeer vertoornd over het opbreken van de V.O.C. uit Conjemere; de graanprijzen stijgen door het monopolie der regenten en de droogte; te Negapatam ligt nog 800 last nelly voor Ceylon gereed; het textiel komt langzaam binnen, al gaat het nu in Portonovo wat beter, de kooplieden van Tegenapatam zijn te arm voor dat bedrijf, de gouverneur verwacht niet veel van Palicol en Datcheron; bijzonderheden over de textiellevering; de V.O.C. beschikt in Coromandel over voldoende contanten, wat goed uitkomt, daar men het slecht kon voorzien; gegevens over de verkoop en over slechte en bedorven V.O.C. ivaren).

     Den gouv.r en raad een quaad gebruyk, in Sadraspatn. seer oneygendlijk zjjnde ingesloopen, hebben gederogeerd, waardoor de coopl. onder \jder maon nagulen moesten aannemen twee ffi van die specerije, dewelke by de gekalkte nooten tot praeservatie hadden gelegen en haarl. zulcx seer tegens de borst was, alsoo zij tegens de gefixeerde prijsen ook oordeolden goeden whaar te moeten ontvangen.

 Fol. 1251».

     (Op vermiljoen valt er niet te winnen).

     De slordige en agteloose behandelingen van U Ed.® Hoog Agtb. goude speciën in de Nagapatnamse munt (soo daeronder maer niet wat anders heeft geschoolen),

 ---------want  den  muntm.r  diende daarvoor maar bij name, doende niet anders

 dan aantekening te houden van de resp.e essayen, sooals hem die van d’inlanders wierden gedicteerd, waarop dan, d’uytreeckeningen gemaakt wordende, was verder niemand bij het vermengen der speciën buyten die resp.® essayeurs, ja seifs had dien muntm.r geen kennisse der ord’res van zal.r den Heere Van Mydregt, nog van dose Tafel over dat delicate werk afgevloeyd ende g’emaneerd, des vooreerst door den gouv.r en raad twee Europ. gecommitteerdens bij voorm. essayeurs en muntm.r nevens eenige ordres gesteld zijn.

 Fol. 1252»-1253».

     (De essayeurs geven steeds een minder goudgehalte op dan de munten in Batavia inhielden; personalia; ontvangst van stukken betreffende Van Sleelant, de daarbij betrokken gevangen inlanders bekenden, de zaak laat zich steeds ernstiger aanzien).

     Niet alleen de schilders, wevers en coopliedon door allerhande listen en geweldige tormenten genecessiteerd zijn geworden volgens bovengem. confessiën tot het contribueren van notabile sommen gelds en het vercopen harer huysen en erven mitsgaders tot het uytwijken buyten ’s Comp.® limiten en het bereyk van sulcko

 geweldenarijen, maar----------selfs ook daarvan d’oude Vorstinne van Madure

 (die uyt Tritchenapaly door het Prinsdom van Tansjaur gevlugt was om onder de regering der Nederlanders in de Nagapatnamse buytenstad een schuylplaats te vinden tot veyligh.* van haar persoon) gesegt word, niet vrij heeft mogen bljjven

822 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VIII, 15 januari 1712

en geen admissie tot een secuure domicilie had konnen verwerven, voor en aleer zy had opgebragt een considerable somma voor den gouvern.r Johannes van Steeland ende den fiscaal Robbert Weir ten bedragen van pagode 4773, waervan alleen bij den eersten souden weesen opgestooken rsd. 8400.

Fol. 1256r-v.

     De inlandse bedientens, die door voorm. heer Van Steeland en R.‘ Weir zijnde uytgesonden geweest om d’uytgeweekene erfgenamen van eenen China Tamby Marca uyt Naoer geweidelijk op te halen en te reduceeren, door den haweldaar dier plaatse met stockslagen en quetsuuren na Nagapatn. terug wierden gedreven, dewijl hy die luyden onder sijn protectie genomen had, nadat se, op Nagapntnam over de verdeeling van haar erffenisse in proces leggende, reeds een tantum van 16 k 17000 pag. aan bovengem. 2 ministers hadden opgebragt en dusdanig haar proceduuren desert lieten om geen totale desertie van haar gelden en beurs subject

te geraecken, hetwelke word aangetoond--------------als een  preuve  van de groote

heyligh.4, die doorgaans in d’administratie der Nagapatn. justitie geobserveerd is geworden, tot soo verre dat niet alleen de corruptiën daarin gangbaar waren, maar selfs geslagene vonnissen g’annulleerd en g’altereerd zijn geworden tot voordooie dergeene, welke tot maintien en executie derselve zijn gesteld geweest en soo wierd ook geleeft met d’appointementen van den civilen raad, hoewel die selden sessie nam, dog egter om het welstaanshalven en opvolginge van het jaarlijcx gebruyck de leeden van dien verschanst off gecontinueerd wierden na tijdsgelegendheyd, opdat het publijcque sijnen glimp niet mogte verliesen, terwijl aan d’andere cant de schraap8ugt en tijrannije in vollen mate haren voortgank vond, want niet alleen de bovengem. Madurese princes, maar selfs de hovelingen van Tansjaur volgens getuygenisse der inl. gevangens van insolente geldgiften niet hebben mogen werden g’excuseerd, indien ze haare bedientens en goederen in vrijheyd binnen de buyten-stad wilden bewaard zien en waertoe spetiaal te berde werden gebragt d’offer-handen der dienaren van Timmosie Ragoenade Pandidaar, item van Regoenade Nayker en Balosie, bedragende tesamen na de opgiften niet minder dan pagode 2400, buyten meer andere concussiën, die dese en gene onderhavig waaren off andersints ter dood op ordre van den fiscaal Weir gepeynigt en gesjamboqt ‘) wierden, gelijk dat ook al eenige arme menschen, die genoemt werden, te beurt is gevallen en effectivelijk haar leven door de sweepslagen verlooren hebben. Integendeel wierden de ryke niet verder dan in haare beursen gestraft, soolange sy goedwillig wilden opbrengen, hetwelcke selfs is overgegaan tot bloedschande, overspel en andere gruwelen, die de delinquanten door contributiën aan den fiscaal konden redimeeren, wiens dienaar en geweldigen exploicteur Tiagappa nog niet en is g’examineerd en den adigaar van ’s Comp.8 dorpen Waytenade weggevlugt in stilte, wanneer hy begonde de lugt der tegenwoordige enqueste gew'aar te werden en waervan den gouverneur Bernard *) betuygt sig niet te hebben konnen dispen-seeren ter oorsake van de groote quantiteyt der doleerende menschen aan d’eene 1 2

     1)  Gesjamboqt, met de zweep geslagen.

     2)       Daniel Bernard Guilliams kwam in 1699 als assistent uit, mei 1707 onderkoopman en tweede in de Westzijdse pakhuizen te Batavia, juli 1708 in koopmansrang werkzaam op het comptoir generaal, nov. 1708 boekhouder-generaal, oct. 1709 tevens president van Boedel-meesteren, aug. 1710 tot febr. 1716 gouverneur van Coromandel, vervolgens gerepatrieerd.

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, Do Haan, enz. VIII, 15 januari 1712           823

 cant en d’onversettelijkheyt van den fiscaal Weir aan d’andere zijde, alsoo den-zelven in het minste niet en was te beweegen tot afstand van sijne conduites, onder de vorige regeeringe ingevoerd.

 Fol. 1257,-I259r.

     (Na zijn dood werden op last van Bernard zijn boedel en papieren gearresteerd, de gewezen adjunct-fiskaal Anthony van Deynsen mag repatriëren; men kan in Coromandel de van Ceylon geleende militairen nog niet missen wegens de troebelen in het noorden,)

     ---------alsook  wegens het straffen der deserteurs, die a.° 1710 met de schuyt

 van het schip de Kieffhoek op Noorder-Cormandel gevlugt waren-----------, waar-

 van er twee uyt de boeyen van de Pare Mangie Colle onderweegen gebrooken, mitsgadors op Madraspatn. te land gekomen zijnde, hebben de Engelse haarl. niet willen largeeren van op belofte van perdon, hetwolcke door d’onse is geweygerd en bovengem. schuyt hier teruggekomen, mitsgaders een chialoup op Colombo voor Nagapatnam gereed en een tweede d.° op stapel aldaar goset geworden.

 Fol. 1260T-I26lr.

     (Een wever gebruikte een vals ,,chap” en ivordt vervolgd; reparaties en andere werken; de duan Sadulakhan zond opkopers van olifanten naar Jafnapatam).

     De Engelse haaren oorlog onder de directie van eenen nieuwen gouverneur, met name Robbert Ra worth '), van Madrasp. na S.' David met vijff scheepen en 200 militairen afgesonden tegens de volkeren van Waldaoer en Singy, opnieuw voort-geset en die inlanders op haar zijde hebben gekreegen. Den Moorsen baxi, die 's Comp.s resident op Tegenep. hebbende gesogt aan te setten om d’Engelsen te persuadeeron tegens het devasteeren der gebouwen omtrend dien oirt, had desen d’onvoorsigtigheyt die brieven aan de voorin. Engelsen tot S.1 David te vertoonen, waarover hy stond te worden gereproch.d., maar haren oorlog op Visiagapatnam

 tegens den serlaskeor Roylachan----------g’eyndigt zijnde, heeft zulcx die natie

 buyten de lasten der expeditie gekost pagode 7500, ongerekend nog een goede somme gelds, die haron bramine ook heeft moeten aflangen en buyten des d’Engelsen verbonden gebleven zijn het canon van den serlaskeer p.r mare aff te voeren na Callingapatn.

 Fol. 1263»-1264».

     (Het uitvoeren van hun schenkagegoederen voor den Qroot-Mogol uit Masulipa-tam kostte hun maar 500 ropia aan geschenken, daar bleef maar één Engelsman achter, de herbergier Nodding; er schijnt een opstand onder de zoons van den Qroot-Mogol te smeulen; een Armenische koopman verspreidde te Madras het vermoedelijk onware bericht van de komst van 6 Franse schepen bij Bellasore).

     Gouvern.r Bernard door endo vanweegen den bisschop van S.1 Thoma, met name Francisco Lanius2), g’interpelleerd zijnde tot licentie om aan sijne Naga-patnamse Christenen een visite te geeven, is afgewesen geworden, dog egter naderhand ten dien fine gecompareerd by en in seekere kerk, gen.1 Senh.ra Saude,

      1)  Een gouverneur van Madras van deze naain is niet bekend.

      2)  Francisco Laynez was van 1707 tot 1715 bisschop van San Thomé (Meliapur).

 824 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VIII, 15 januari 1712

 so rtee rende onder den Landheer1 2 3), maer de passagio derwaard voor de Nagap, ingezetenen wierd door den gouvern.r belet en desen bisschop, sijn dingen na vermogen gedaan en ook brieven aldaar met die van Poudechery gewisseld hebbende, vertrok met sijne suite en een Deensch priester p.r mare met een chaleng*) na Trangebare, nadat hij bij d’onse geen vaartuyg had konnen obtineeren en wierd bij voorm. Deenen onder het lossen van canonschooten ontvangen, hebbende, na ’t seggen was, een verbod nagelaten, waarbij den Franciscaner pater Alexandre d’Assumpcoins), die met permissie van d’E. Comp. in de buytenstad van Sjole-mandelan sijn dienst doet, met sijn resp.e Christenen werd g’interdiceerd ter boven-gem. kerke van S.™ Saude te mogen compareren.

 Fol. 1267»-1268».

     (Bernard meldde ook,)

     ---------dat de hooft- en  mindere  officieren, ja selfs het meerder deel van

 soldaten en mattrosen, voorts mestteen en toepassen, met malcanderen het guarni-soen formeerende, aan het pausdom sijn gedevoteerd, des sijn e. versoek doet tot verandering en ruyling.

 Fol. 1268».

     (Mogelijk is hel elders ook zo, het komt goed, dat)

     ---------de vigilantie der  Mahumetanen  in Souratte en Bangalen den voort-

 gank van die beclagelijke religie in het minste bij haar ondei danen niet komt toe te laten, schoon nog soo kragtig en cunstig daerop mogt werden toeleg gemaakt, behalven dat zulx ook meer dan eenmaal het welvaaren der aucteurs heeft moeten oosten.

 Fol. 1269».

     (Het personeel was niet schuldig aan het vergaan van de Barresande; de Doornik bracht 5 geldkisten daarvan aan en 177 balen kaneel van Qale; de Berg is het 5e retourschip van daar; de tweemast-sloep Juffrouw Maria, groot 18 last en kostende f. 4136, werd van Ceylon naar Coromandel gezonden).

     Het dorp Pringely aan den Jaffanap.wanna Don Gasper tot bevordering in ’t opbrengen van sijn agterstallige tribuyt van olifanten en 't daarop gevolgde goed

 succes geschonken, ook----------was----------aan den tolk aldaar, Aroelambeloe,

 een olifant prijscourant-waar4) afgestaan om door hem aan den Theuverheer vereerd te werden en waardoor d’E. Compagnie en de gemeente uyt het gebrek van granen waren geholpen.

 Fol. 1272».

     (De tombohouder Alexander Ravens werd wegens luiheid tot matroos gedegradeerd en opgevolgd door Hillebrants; de 100 pagoden, verstrekt aan den vader van de Kandische Keizerin zullen niet worden terugontvangen; in Mature zijn 111 olifanten op stal, men hoopt er begin 1712 200 naar Jafnapatam te kunnen zenden, waar ook

      1)  De Vorst van Tandjore of een zijner hoofden.

      2)  Chaleng, oheling, arabisch shalandi, boot voor vervoer van troepen en paarden.

      3)  Alexandre d’Assuinjao OFM, was werkzaam in de buitenstad van Negapatam.

      4)  Er was dus een olifant tegen inkoopprijs aan den tolk afgestaan.

 nog het tribuut der Wannias komt; er werd in 1711 op Ceylon 6136 baal kaneel geoogst, terwijl er nog 419 van 1710 resteren, hiervan is 4570 voor patria, 1534 voor China en Manilla bestemd; men heeft er ook genoeg koehuiden van Malabar en Batavia voor het inpakken daarvan; de prijs van areca wordt te Oale gelijk gemaakt met die van Colombo, nl. 6 rsd. per ammanam van 24000 stuks; Oerrit Kolder, opperhoofd te Trincomale, zamelde 7036 ammanam in, geruild tegen textiel, 6500 daarvan werd aan Kustbarkiers geleverd; de textiellevering in Tvticorin ging goed, bijzonderheden hierover; Coromandel kan slechts 800 last rijst aan Ceylon leveren, dat 378 last in voorraad heeft; personalia; de Raad van Justitie te Colombo verklaarde den secretaris Rump ff onschuldig aan knoeierij met koraal; wat betreft Macaré,)

     hem den kerkenraad van het nagtmaal hadden g’excuseert, hij bij geschrift deselve hadde ujjtgekreeten voor onthouders van het voetsel zijner ziele en oeffe-naars van kragt en geweld en gemelde raad aan die van politie daar van rapport gedaan en kennisse gegeven hebbende en hunne belangen ten papiere te zullen brengen en overgeven, zoo zouden over dat geval bij de naaste vergadering het nodige gedelibereert en ’t besluijt op onse approbatie ons bij eerste gelegentheijt gecommuniceert werden, als geschiedde met het oversenden van een pacquet door genoemde Macaré, ten tijde nog in de actualiteyt van sijn bediening was, aan ons gerigt en door hem clandestine on bedoktelijk na Gale ter bestellinge voortgeson-den, dog door de bedienten g’intercipeert.

 Foi.

     (De Colombose dessave De Croese ontdekte zoveel onwettig bezeten landerijen, dat reeds voor 7055 rsd. daarvan kon worden verkocht).

     Aan de ministers door het splitsen van den nagelaten boedel van juff.r Abigail Ketelaar, wed.6 van den dessave Cornelia Strick 1), nu onlangs mede eerst ter kennisse gekomen was, dat den gouv.r Rijkloff van Goens de Jonge eon stuk lands, groot 570 morgen, bij een gittbriev van a.° 1679 (bij deselve staat: uyt kragte van dessolfs commissie), bestaande in zaaylanden, moddervelden en thuy-nen in vollen eygendom is geschonken, egter onder zodanige servituyten, als het die tyd subject was en nog mogt werden, mot meldinge ’t selve aan verscheyde Singalesen hadde toebehoord, dog die, door den oorlog van de Portugesen uyt hunne besittinge gedetrudeerd *) en door den Keyser na de bovenlanden vervoert, maar naderhand afgekomen zijnde, hadde den Heere Hend.k Adriaan van Rheede aan den h.r gouv.r Laurens Pijl g’ordonneert gemelde luyden hunne landerijen weer te geven, ’t geene ook gevolg genomen heeft bij 71 stux formeele brieven, dog desniettegenstaande zoo hadden dese menschen voor haar oude servituyt van 's heren dienst en geregtigheyt niets aan d’E. Compagnie, maar ’t selve aan voormelde wed.® tot dus lange off opgem. ontwaringe betaald, als wesende door haar verpagt en daarvoor getrocken 300 rd.8 ’s jaars, des hadden desselfs erfgenamen getragt gemelte grond in dien staat, als het ten tjjde van de giftebriev zij geweest, te veraliëneeren en verkoopen, maar ’tselve had [men] gestremt om bij provisie de pagtpenningen voor ’t aanstaande d’E.Compagnie te laaten gauderen, als niet 1 2

      1)  Vgl. dl. Hl, p. 802, noot 2.

      2)  Gedetrudeerd, van het latijn detrudere, dus verdreven.

 oordelende, dat den gouverneur bevoegt is ’s (Compagnies competerende servituyt en ’s heren dienst weg te schenken.

 Fol. 1280»-1281».

     (Met de Europa werd 17 dec. een briefje van Ketelaar van 8 aug. uit Agra ontvangen, hij klaagt over de vele gevaren en moeilijkheden van de reis, vgl. Ketelaar’s Hof reis p. 48-71).

     Men segt, dat den hoogbejaarden Konink in sijn regering seer slap is en sijne soonen onder malkanderen reets krakeolen en de gronden leggen tot nieuwe kroon-verschillen en in het bijsonder, dat den tweden prince Mhamet Aziem sijnen vader wel het allermeest de voet dwers en de kroon ondermijnen soude, mitsgaders dat daardoor groote confusiën veroorsaakt waren en belet wierde het verkiesen van een nieuwen rijxcancelier in plaats van den laatst overleden Chan Chanaan.

 Fol. 1283»».

     (De kosten van de ambassade nemen steeds toe, de Groot-Mogol wil, dat Ketelaar goed behandeld wordt, vrees, dat de te verwerven firmans bij de groten niet veel zullen uithalen; de bestellingen in het binnenland beginnen te vorderen; Diodati stierf 16 juni 1711; de Abbekerk is zojuist uil Perzië aangekomen; 26 dec. kwam de Voorburg van de Kamer Delft aan; uit een brief van 5 oct. is uit de Kaap vernomen,)

     --------dat van het Engels retourschip the Meed')-----------,  ’twelk op den

 19® september---------aldaar was aangekomen, haar twee van hier gedeserteerde

 Comp.8 dienaren, met zwemmen aan de wal begeven hebbende en aldaai door den fiscaal agterhaalt zijnde, hadden weeten te berigten, dat haar binnen opge-melten bodem nog negen diergelijke geaufugeerde Comp.B dienaren waren onthoudende, tot welkers overlevering den gouvern.r en raad den gesaghebber hebbende laaten aanspreecken, hij daarna in geenen deele had willen luysteren, zoo-dat se om deselve egter in handen te krijgen te rade geworden waaren dien gesaghebber met nog in de twintig van zijn volk aan land in arrest te houden, ’twelk van soo goeden succes geweest was, dat d’overlevering van deselve daarop gevolgt was.

 Fol. 1286»-1287».

     (De Qrimmeslein kwam 26 sept, met 65 zieken aan de Kaap; van Semarang toerden ontvangen brieven van 18 tot 29 nov. en cargasoen van f. 11165, vnl. 108 last rijst en 33875 ® peper; 31 aug. 1711 was er in een jaar uitgegeven f. 463184 tegen f. 22303 winsten; het rijksomament paramiking werd door twee hof groten af gehaald; de oud-tweede rijksbestuurder Kartanagara is in ongenade bij den Susuhunan; brieven door Javaanse groten gezonden; 12 dec. tverd met de Suikermolen 490500 ® peper, kostende f. 66090, van Bantam onttxingen, de 7® jan. vertrok ze weer derwaarts met cargasoen van f. 33975, vnl. 15000 Mexicaanse realen; de Sultan leed aan bloedspuwingen).

     Den Zulthan had sijn jongsten oom Radeen Moecharamad na Cheribon 1

      1)       Volgens Resoluties IV, p. 237-239, Meetfregatt, daar wordt de afloop van deze aangelegenheid niet vermeld.

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chas telein, De Haan, enz. VIII, lö januari 1712   827

 gesonden om aldaar volgens jaarlijcx gebruyk aan het-----------h. graff ') te offeren

 ende na verrigtinge van hetzelve na Tagal voort te gaan om van daar te haaien seekere vrouw, die haar vrienden aldaar was gaan besoeken ende om meteenen voor Sijne Majesteyt na moye paarden uyt te sien.

 Fol. 129F-».

     (Er bleek maar weinig van het verlaten van Tji Arutang en het terugzenden van slaven, al werd het eerste verbrand en is een aantal Cies. Javanen teruggezonden, de slaven zouden zich in de bossen schuilhouden; bij gebrek aan andere ballast heeft men weer ijzeren kanons daarvoor moeten gebruiken, die van aan de wal gelegde schepen afkomstig zijn, nl. 14 van 12 ffi, 25 van 8, 72 van 6, 14 van 4 en 6 van 3, men vraagt nogmaals autorisatie 242 stuks af gekeurde kanons daartoe te mogen gebruiken; zware ballast is nodig)

     -----------om de  schoepen ontrent hare inclinatie van agter neder te sinken

 tegen te gaan en de schadelijke stuurlastigheyt tot behouding en verbetering der zeylagie te remediëren.

 Fol. 1294».

     (In Nederland herstellen de timmerbazen schepen van andere Kamers dan hun eigene slecht, ze knoeien ook met het herstelmateriaal, dat gebeurt ook te Batavia, „waar de menschen door de meerdere hitte nog veel luyer worden"; klachten van Van Hoorn over zijn slechte schepen; de Kasteel Batavia bleek zeer goed reparabel te zijn).

     Daarom heeft den Gouverneur-Goneraal al van den beginne sijner regering nodig geoordeelt onder die luye timmerlieden en tegen hare sinisterheden om veele plaatsen frauduleuselijk over te slaan en mot wat anders te decken de wind wat beter te houden en te doen houden en vooral do brutaliteyten der timmerbazen tegen de schippers te refreneren1 2), die men gewend was seer lelijk te bejegenen, waimeer deselve maer iets ontrent de timmeragie aantoonden, mitsgaders ook de luyheyt der schippers, die ’t veeltijds niet lustede om na de vertimmering harer schepen om te sien en dan, wanneer het te laat was, veel praats voerende, daardoor occasie aan de werkbasen gaven om haarluyden daarop een schots bescheyt toe te voegen en waarom den Gouverneur-Generaal ook die ord’re gesteld heeft, dat ijder de gebreeken van sijn schip niet alleen opgeven ende bij de vertimmering present soude moeten sijn, maar dat ook de work bazen daarontrent het vereyste respect aan de schippers soudcn moeten deforeren.

 Fol. 1297r"v.

     (Bij vertimmeringen op Onrust moeten vooraf en na afloop uitvoerige rapporten worden ingediend; het slechte werk der bazen in patrio blijkt uit de toestand der schepen Kiefhoek, Schoneival en Waarde, ze waren zo verrot,)

     ----------dat  men  deselve (’tgene hier te lande noyt, immers seer solden heeft

      1)        Het graf van Faletehan, de omtrent 1570 te Cheribon gestorven stamvader der Vorstelijke geslachten van Bantam en Cheribon en waarnaar hij gewoonlijk Sunan Gunung Djati (vrij vertaald: de heilige van den djatiberg) wordt genoemd, het graf is thans nog aanwezig in de kampong Astana.

      2)  Refreneren, inperken.

 828 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. VIII, 15 januari 1712

konnen geschieden) van geheele nieuwe spiegels, rantsoen- of rontsomhouten, slemphouten ofte sluytknijen der agtersteven, werpen en broekstucken heeft moeten voorsien, item van nieuwe deks, verscheyde sware kniehouten, balken, barkhouten, vullings, schutpoorten, combuysen en wes meer, bohalven nog seer veel masten en ander rondhout.

Fol. 1299'.

     (Andere voorbeelden; de oppertimmerman van de Koning Karei, die goede raad gaf voor herstel van de Ham, werd daarom door andere timmerlieden slecht behandeld, hij werd tot baas-timmerman te Rembang benoemd; de Beverwaard kwam 10 juni 1703 uit en kan nu nog slechts langs de kust van Java gebruikt worden, ze kan niet gerepareerd worden, daar er geen hout voor beschikbaar is, men zou er bijna een geheel nieuw schip van moeten maken, men bestelde hemt op Java en zal nader overwegen, wat er aan gedaan kan worden; de Ekelenbrug en de sloep Regenboog zijn af gelegd; het oude graanpakhuis zed worden afgebroken en vervangen door een ander met een verdieping voor vaten spijkers; enige reparaties o.a. aan bruggen; er is onvoldoende hout voor alles in voorraad).

     Den 3® april 1711 is het buscruyt op de eerst gemaekte copere molen *) in de brand geraekt en bij die occasie (ter oorsake dat de copere legger met veel gebree-ken en kuylen bevonden wierd, waerin sig sant en vuyligh.1 setten konde en waerdoor ook de lopers op sommige plaatsen wijnig raken konden)------------ver-

staan deselve te laeten vergieten en inmiddens in desselfs plaatse te gebruyken sekere Hollandse stene legger, die, met alle accuraetheyt besigtigt zijnde, hiertoe goed bevonden is.

Fol. 1307'.

     Aangesien de derde kruytmoolen van onderen af, die met steene lopers en leggers ofte tafel werkt, met soodanigen waterloping ende rad gemaakt is, dat men er nog een andere even soodanige molen aan de noordkant aan soude konnen voegen om door ’tselfste rad en water, ’twelk in ’t Molenvliet veeltijds in den drogen tijd komt te manqueeren, omgedreven te konnen werden, welke molen degene is, die men na den 26e julij (wanneer se tot in en door de fondamenten gesprongen

en geruïneert was geworden) van de grond heeft moeten opmaeken-----------en die

desen jaare---------voltoyt  geraekt is, soo hebben wij-------goedgevonden  nog

8odanigen molen daeraen te voegen om vervolgens in der tyd de 2 nog overig zijnde stampmolens te konnen excuseeren, ’tzij in ’t geheel, wanneer men deselve ook in kopere off steene molens verandert soude hebben of ten minsten bij schaars-heyt van water, ter oorsake dat de swaarte der stampers, die successive sonder intermissie opgeligt moeten werden, wel tweemaal sooveel waters voor een stampmolen vereyscht, dan men voor een rad van twee steene of kopere molens van nooden heeft, als waarin gene verheffing, maer alleenl. voortdrijving van swaerheyt behoeft te geschieden, alsoo ijder resort alleenlijk om sijn axe omloopt.

Fol. 1308'-1309'.

     (De Gouverneur-Generaal inspecteerde zelf de blusmiddelen)

      1) Aan de Molenvliet.

     --------om ’t groote belang dier sake en uyt een bewustheyt, hoe weynig

 hetselve veele ter harten gink en wat onkunde d’er was om daermede om te konnen gaan, maer wel een voorbarigheyt om ’t een en’t andere door onbesuystheyt te bederven.

 Fol. 1310».

     (Er bleek zeer veel aan te mankeren).

     Op den 23® October passado ’s nagts ontstond hier een grooten brand op ’s Comp.8 voorland buyten de boom aan de westzijde der hoofden van de Groote Rivier, alswanneer den Gouvemeur-Generaal, niet konnende condescenderen in den wederopbouw der verbrande huysen, voor en aleer hij de gelegentheyt aldaar besigtigt had, sulx twee malen gedaan en veele slave-dievenesten langs het wester-hooft heeft doen afbreken.

 Fol. 1311»-».

     (Hierdoor en door de afbraak van huizen van Baliërs werd het uitzicht van vele bolwerken zeer verbeterd; de Oouv.-Gen. inspecteerde ook de bolwerken en de daar staande affuiten, het nodige wordt hersteld; de oostgracht van het kasteel icordt uitgediept van de modder, die er in 1699 in raakte; Van Riebeeck toen)

     --------niet heeft kunnen reüsseren ontrent sijnen voorslag om door middel

 van een dam bij het stadsbolwerk Gelderland de continuelijk toenemende ver-drooging der oostergragt soo van de stad als het casteel bij wege van afsluyting te verhinderen en het water der Groote Rivier des te beter door de andersints verdi o-gende zuydergragt der stad en rontom de zuydervoorstad voorbij ’s Comp.8 molens te laten doorschuren, soodat men doenmaals alleen condescendeerde om die zuydergragt der stad met een and’ren dam af te sluyten teegen het afkomende water en modder, welken dam ondertusschen vergaan on a.° 1710 die toegespoelde gragt uytgemoddert, dog kort daoraan (omdat het water die zijdelingse gang niet sogt, maar regtuyt voorbij liep en de modder daarvoor ten besten liet) weder verdroogde, soo heeft men alsnu het gerenoveerde oude voorstel van den Gouverneur-Generaal

 ---------seer gaarne geamplecteert en den dam van beoosten de Gelderse brug af

 tot op de zuyderface van ’t gen. bolwerk Gelderland suffisantelijk met een dwars-hek daarop en in een convexe bogt tegen d’afstroming aangelegt en voorts, aller-weegen in de gemelde zuyder- en oostorgragten der stad de nodige uytdieping

 --------gedaan  hebbend,  op  d.° plaatsen de verwagting voor ’t grootste godeelte

 voldaan vind, hoewel niet soodanig, dat het noyt weder ondieper soude werden (maar wel dat het daar soo diep sal blijven als het afstromend waater, ’twelk nu maar door twee in plaats van drie armen henen loopt, boven den bodem hoog sal zijn, want wie heeft het ook oyt dieper konnen hebben of begrijpen, ’tzij de grond hoog of laag legt, als alleenl. tyj opstopping van de zee), gelijk zulx ook beneeden dien dam niet anders sal konnen geschieden als door het aflopende vuyle regenwater van de buytenbarm en buytencingel, item van ’tgene ’t inkomend zeewater, wanneer ’t wat troubel wesen mogt, bij besinking soude konnen nalaten, 'tgene egter de nodigheyt en dienstigheyt dier sake niet kan verduysteron.

 Fol. 1314Y-1316».

     (De bank, die benoorden de punt Safier wel driemaal ’s jaars moest worden weggebaggerd, is daardoor nu verdwenen, op de bezwaren van enige ,,sioarten" bij de rivier van Antjol, die nu hun drinkwater wat verder moeten halen, is niet inge-

gaan ; om voldoende water voor de molens in de Orote Rivier te houden besloot men)

     ---------het  wijde gat, dat men door den westoever der Groote Rivier tot in de

Rawa Tsjidang *) a.° 1699 had moeten graven tot afleyding van het water na dito rawa en moeras en vervolgens tot in de rivier Crocot om de sware bomen, waer-meede deselve Grote Rivier door de aardbeving verstopt was, te beter en gemacke-lijker daeruyt te konnen werken en dan vervolgens ook om het overtollige water in den regentijd daardoor tot soulagement van ’t Molenvliet des te beter te konnen losen, alsnu weeder te laten stoppen, omdat men bevond, dat die doorgraving, welke doenmaals op een behoorlijke peyl na de hoogte van den overtoom van ’t Molenvliet gegraven was, door een sekore aarde, welke niet konde afschuren, bevonden had, dat het door verbreking der grond met de scherp beslagene set-8tocken der vaartuygen in het midden een kil tot de onderleggende sagtero aarde gekreegen had en daardoor, mitsgaders door de malitieuse verbreking der namaals weder versekerde grond door boosdoeners, welke men niet heeft konnen ont-decken, te diep was komen door te schuiren.

Fol. 1317»-1318v.

     (De stadsbinnengrachten zijn weer uitgediept, waartoe de V.O.C. 4000 rsd. aan schepenen verstrekte, verder bestreden zij dit uit de collecte van ,,J maand huyshuure tot het suyveren der asbacken'’, waarvan na afloop nog 3424 rsd. overbleef; heemraden hebben thans een fonds van f. 35996; voor de oorlog van 1656-1659 met Bantam was men met de vrije weg te water en te lande derimarts slechts gevorderd tot Angké,)

     ----------omdat  men  doenmaals  nog geen  verdere gedagten konden neemen

dan tot een cirkel der buytenfortjes, de Zevenhoek1 2 3) aan de rivier Ankee, d’Vijfhoek aan de Grogol, Rijswijk aan de Crocot, Noortwijck on Jaccatra aan de Grote Rivier en Soutelanden s) aan de mond van de rivier Ansjol, behalven nog eon afgevare fluyt aan de mond van Ankee en eon oud jonk aan de iivier van Bacassy etc., voor welke tijden de respective eygenaars door haare bekomene woeste landen onderstaan hadden vijv vaarbare gragten te graven tot in do gem.te rivier Ankee, te weeten eene uyt het nader gelegen riviertje Grogol, item nog 4 dito’s uyt de westergragt deser stad.

     Dese rivieren off gravingen mitsgaders de daernevens gemaekte wegen (om niet te spreeken van de vorige gravingen in ’t oosten uyt Ansjol na dese stadspoort Rotterdam 4 5) al voor het jaar 1650 en na dato uyt de Crocot tot aan de zuyder-voorstad tusschen de jaaren 1650 en 1660, item uyt de rivier de Sontar 6) tusschen

a.° 1660 en 1670 tot omtrend het stadsbolwerk Gelderland *)) quamen in ’t--------

jaar 1682 d’E. Comp, seer wel te pas tot het dagelijxe transport van artillerij, geweren en provisiën, item den afvoer van sieken en gequetsten, dog wederom niet

      1)      Rawa Tjideng, sedert geheel verdwenen moeras (maleis: rawa) bezuiden de oude stad Batavia, westelijk van de Molenvliet, het had zijn afvloeiing door de Krokot of Krukut.

      2) Het fortje Zevenhoek wordt gewoonlijk Angké genoemd, vgl. dl. IV, p. 400, noot 3.

      3) Het fortje Zoutelande wordt gewoonlijk als Antjol aangeduid.

      4)  De Rotterdamse stadspoort lag ongeveer midden in de oostwal van de stad.

      5) Tji Sontar, riviertje bij de zuidoosthoek van de stad.

      6)  Gelderland, het bolwerk aan die hoek.

verder dan maar een weynig boven ’t gemelte fortje de Sevenhoek aan de meergem. Ankeese rivier tot aan de suykermolen van Bekeren Chinees Ganteen Qua, alwaar doenmaals de eerste post van d.E. Comp. begrepen wierd tegen de Bantammere, welke zeedert en tegen de vreede van a.° 1659 die landen tusschen de rivieren Ankee en Tangerang in besit genomen en drie paggere tusschen beyden gelegt hadden, daar men deselve moest uytslaan en wel 6 k 7 weken met de uytterete moeyten en tegenspoeden worstelen, eer men tot aan de gemelte rivier van Tangerang had konnen doorkappen, ondertusschen dat die weg door ’t continued gebruyk van menschen, paarden, buffels en ander nodig vee, item buffelscarren geheel vernielt raakte, soodat men genoodsaakt wierd weder een geheele andere nieuwe weg daarna toe te maaken, waertoe alle Comp.8 dienaren en borgers om 't groote belang dor saake, welke men doenmaals met Bantam te verrigten had, gewilliglijk slaven en geld tot huring van nog meerder slaven contribueerden, soodat die nieuwe weg op een ruyme breete vliegende doorgeset wierd en aanstonds vertoonde, van wat belang deselve, soo voor d’E. Comp. als voor de ingesetenen, was, dog dat men van een doorgegraven vaart daernevens nog veel meer nut soude konnen trecken.

     Bij die occasie quam er moede een hol wambays >) in ’t spel, die, sijn geld en slaven geen employ konnende geven, door raad van verder siende mannen geïnspireerd wiord om aan dese Regering permissie te vereoeken tot het graven van soodanigen 1 2) graft on dat uyt het punt van de rivier Ankee, daer de welbekende slegt uytgevallene ringsloot daarin liep, tot aan en in de Tangerangse rivier, daer de E. Comp. hare vesting begrepen had, mits daarvoor genietende den tol voor eenige jaaren en den eygendom der wederzijdse Comp.8 landen ter diepte van 300 roeden volgens de resolutiën van den 30en October, 13 novemb. en 29 december 1682 3), dog desen man, namentlijk den welbekenden groffaert en landdrost Vincent van Mook, in sijn ongereguloert leven thuys blijvende en alles door andere latende verrigten, wfas na eenige jaren wel soo verre doorgegraven, maar niet op sodanigen diepte, wqjte en dossering, als de hoedanigheyd der verwisselende, lage, hoge en steenagtige gronden requireerde en stierf daarop in 't laatste van a.° 1688 ook insolvent, soodat men ter resolutie van 7e martij 1692 niet meer als de zuyde-1 ijkste landen, dog op de diepte van 350 roeden, voor dat verhoetelde 4) werk aan zgne erfgenamen onder beneficie van inventaris konde uytgeeven.

     Ondertusschen dat het gegraven verlaat door inkalving en afregeningen nog droger en onbruykbaarder geworden sijnde, het ongeluk in de swaere aardbeving van ’t jaar 1699 wilde, dat de opening van die vaert aan de Tangerangse rivier door het inschieten van seer veele swaere bomen soo sterk toegestopt raakte, dat men daarvan en van die geheele onvolmaakte vaart moest afzien, als genoegsaam te doen hebbende met het redden van de sware verstoppingen der Bataviase Groote Rivier en van de vervullingen der stadsbuyten- en binnengragten, mitsgaders de sware sandbank, welke daardoor in zee gegroeyt was en dagelijcx nog verder

      1)  Hier met de bedoeling van leeghoofd, warhoofd.

      2)  Dit ia het laatste woord van fol. 1322v, hierna begint men nogmaals met een folio

 1321.

      3)  Vgl. Plakaatboek III, p. 104-105, 30 oct. 1682.

      4)  Verhoeteld, verbrodde'j, verknoeid.

toenam. Naderhand ia het dan ook gebeurt, dat de landen aan de noortzijde deser vaart onder den eygendom van deae en geene geraekt sijnde, de eygenaara en beaitters ’t verleden jaar 1711 op den voorgank van den Gouverneur-Generaal lustig en rustig hare liefhebberij betoond hebben om aan de noordsijdo een schone en breede weg te maken, waerover men tegenwoordig met caros en paarden tot aan de Tangerangse rivier komen kan en in den regentyd van geen opperwater ge-incommodeert werd, sooals wel de voorige weg aan de zuydkant, waerop het water der bovenleggende moerassen en rijsvelden altijd komt aflopen en welke daarom maar somwijlen te voet en te paert gebruykt kan werden, gevolgelijk bijna van geen gebruyk is l *).

Fol. 1320T-1322T, 132R-1322».

     (De Moolcervaart viel in de droge tijd vrijwel droog, terwijl de mond bij Tangerang door boomstammen verstop was, voor vervoer van geschat derwaarts is ze onmisbaar, daarom werd 30 juni besloten die belemmeringen te laten wegnemen, in de hoop dat ze in de regentijd door water uit de rivier van Tangerang dieper zal worden uitgeschuurd; de baggermachine, die door witte mieren geleden had, werd hersteld, het uitdiepen met die machine, 50 Balische huurlingen en de modderaars uit Cheribon enz. kostte 31 aug. 1711 in een jaar f. 21000, zonderdat het veel uitwerkte, in October moest het schip van de machine worden afgelegd, een sterker, djatihouten, schip zou veel te diep liggen, het halfvergane „konst"werk werd tot nader order van Heren XVII in een pakhuis opgeslagen, men meent, dat het van nagenoeg geen nut meer is; men „geen machines hoeft te gebruyken tot hetgene men met menschenhanden veel snelder en expediter kan beheren"; de cipiershuizen bij het stadhuis zijn vrijwel gereed, van 1 juli 1706 tot 31 aug. 1711 werd uit diverse middelen voor de stadhuisbouw 60090 rsd. ontvangen, wat meer dan voldoende is; zaken, die in handen van den advocaat-fiskaal zijn; het was onvermijdelijk, dat de ter Eem en de ter Aa, mn Coromandel komend, door de straat van Malakka voeren, ook het personeel van de Doornik was niet schuldig bij het vastraken op banken in het kanaal van Mozambique; ter bescherming mn de rede werden de oorlogsschepen Westhoven, Doornik, Hoedekenskerk en Naiers eind december bij Untung Djawa geposteerd onder schipper Pieter Buys mn het eerstgenoemde schip; 31 aug. 1711 werd te Batavia in een jaar uitgegeven f. 3202860, nl.:)

Aan 'a Comp.8 dienaren aan lande bescheyden ... f. 501217

aan de zeevarende..................................... „   183712

aan de inlanders...................................... „    17257

                                                       ---------- f.    702186

ordinary rantsoenen en costgelden ..................................... 357733

equipagie van schoepen...............................................  1619839

ordinary onkosten ....................................................  135001

extraordinary ongelden.................................................. 10659

onkosten der Bataviase verstopte Grote Rivier........................... 20478

onkosten van de paardestal.............................................  11650

’t hospitaal ..........................................................  21455

’t collegie van den agtb. Raad van Justitie deses casteels .............. 5332

scheepenscamer deser steede............................................. 27445

                                            1) Met dit woord eindigt de tweede folio 1322v, waarna men voor de derde maal met

 1321r begint te tellen!

fortificatie..........................................................f.      23139

timmeragie .................................................................  29260

betaalde intresten ......................................................... 237846

schenkagie, voor het meerder verschonkene.....................................  837

Fol. 1332v-1333'.

     (De ontvangsten beliepen f. 1897344, nl.:)

De suyveie winsten door den handel bedragen de inkomsten des Coninckrijks Jacatra . . scheepsvragt-, transport- en costgelden . .

confiscatie......................................

Fol. 1333'.

     (De effecten bedroegen f. 18092267, nl.:)

f. 1225479 „   648566

„      8931

„     14368

Aan contanten........................................ f.  3155750

gout- en silverwerk etc.tt............................ „    28397

                                                        juweelen en rarietyten, dog waarvan ter resol. van den 29e september 1711 blijkt, dat na dato eenigen

     verkoop gedaan is ............................... „    32179

fyne speceryen........................................... 3018930

swarte en witte peper....................................  437851

vaderlandse coopmansz................................. „  1004123

Indiase coopmansz.........................................5174159

diverse behoeften in de negotiepakhuyson.................... 8112

                                                       ---------— f.  12859501

equipagiegoederen, ammonitie van oorlog en allerhande behoeften in de resp.® administration als elders f. 5203358

eenige debet lopende reeck.en.............................  29408

                                                       ----------- „   5232766

Fol. 1333»-1334'.

      (Men was schuldig f. 5264775 aan kapitalen d deposito, f. 147490 aan credit staande rekeningen; specificatie van enige inkomsten te Batavia:)

De inkomende licenten en d’aangekomon mansz...................

d’uytgaande licenten met de pasgelden ........................

de gesamentl. pagten..........................................

’s Heeren Geregtigheyt ofte de 20Bte penn. van de getransporteerde

     vaste goederen ..........................................

de verkogte seogels ..........................................

de inkomsten der aracxbranderyen..............................

den tol van ’t afgebragte beestiaal...........................

de tienden der pady van ’s Comp.® landerijen, door Heemraden in ’s

     Comp.® graanmaguasyn ingebragt...........................

weegens 260 ® coffyboonen uyt de tuyntjes der Bataviase buyte-fortjes.......................................................

                                 zijnde tesamen...............

Fol. 1334'-1335'.

rsd.®   8176 
 ft    10375 
 ft   153068 
 ff    16458 
 ff     5166 
 *t    21060 
 t»     1422 
 ft      421 
 ft       43 
red.® 216189 
          53 
 834 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, onz. VIII, 15 januari 1712

     (De verpachting werd 31 dec. gedaan voor 12439 rad. per maand, w.o. groente-kramen en winkeliers 3220, hoofdgeld der Chinezen 2510, aankomende rijst 1310, commentaar hierop; er kwamen sedert 30 nov. nog aan 2 Portugese en een Armenische sloepen en 2 Venetiaanse scheepjes; nieuw materiaal voor het drukken aangevraagd, hoewel de drukker Loderus „uxirgeestig" is; het commando van de schepen berust bij schipper Jacob Kolen van de Waarde voor Zeeland en Carel La Via van de Kiefhoek voor Rotterdam; bepaling van het aantal scheepstimmerlieden op de retourschepen, 29 uitgediende dgl. personen moeten nog een jaar doordienen; personen, die wegens ziekte mogen repatriëren; op toezending van bepaalde materialen, w.o. masthouten, wordt aangedrongen; de beide retourschepen hebben cargasoen van f. 451193, vnl. textiel, 664 balen koffie (f. 99386) en peper (f. 71682); er werd voor 136136 rsd. of f. 334726 aan wissels op patria getrokken, w.o. 80000 rsd. van Petronella Wilhelmina van Hoorn, dochter van den 21 febr. 1711 gestorven Oouv.-Oen.; de Voorburg van de Kamer Delft ktvam 25 dec. uit patria met 102 zeelieden en 50 militairen).

     Den Gouverneur-Generaal, desen voormiddag den schipper van ’t Zeeuwse retourschip vragende, of hij ook van alles voorsien was en verstaande, dat het nog aan de vereyschte soute visch inanquoerde en bij nader ondervraging, dat sulx den nodigen ontbijt der matrosen was, welke niet wel met ijets anders gereinedieert konden werden, heeft dat poinct ter vergadeiing voorgedragen om alles van sijnent-weegen te attribueren, wat er tot behoudenis van die scheepen en menschen ver-eyscht mogte werden.

     De bejegeningen, welke hem daarop in vergadering van den Hoer Direct.r-Generaal Abraham Douglas1) ontmoet zijn, waren seer violent, dog wierd egter verstaan, dat de gem. schippers haar best soude moeten doen om het nodige getal droge visschen in de stad, daar sij er eenige vonden, op te kopen.

 Fol.

     Den Gouverneur-Generaal agt het onnodig hier te verhaalen, wat hem verder daerop door den Heer Directeur-Generaal Abraham Douglas met d’uytterste vehementheyt en ontsteltenis toegegraeut is, maar sal alleenlijk seggen, dat hij op ’t verwijt van Sijn Ed.e, alsoff hij allo de heeren raden kleynigheyt aandede, haar ed.e versogt heeft sig daarop te willen verklaren, maar dat hij doenmaals ruym soo violent en irreverent door d’h.r ord.8 raad Christophel van Swoll2 *) bejeegent wierd, behalven nog de voorgegane verklaring van den H.r Directeur-Generaal van op die wijse mot den Gouvem.r-Generaal niet langer te sullen konnen sitten, ’twelk den Gouvern.r-Generaal beantwoord hebbende met dese woorden in substantie, dat Sijn Ed.® sijne gebefte konde doen, dog dat hem geene insultos van Sijn Ed.1 souden doen opstaan, maar dat hij soude continueeren altijd de vergadering

      1)       Abraham Douglas kwam in 1687 als onderkoopman uit, 1694 opperkoopman, 1696 seeunde van Malakka, 1700 boekhouder-goneraal, 1701 opperhoofd in Japan, juni 1702 raad-extraordinair van Indië, juni 1703 tevens president van Weesmeestoren, juli 1705 raad-ordinair, juni 1708 tevens president van Heemraden, 1709-1715 Directeur-Generaal, 1715 aan het hoofd van de retourvloot naar Nederland.

      2)       Christoffel van 8woll, de latere Gouverneur-Generaal, voor wien men zie Gouverneurs-

 Generaal p. 78-79 en G't-G, p. 43.

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enx. VIII, 15 januari 1712           835

 bij te wonen en ook hoopte, dat hem Godt in alle tribulatiën soude ondersteunen.

 Foi. i350*-i3M®.

      ( Van Steelant ondertekende Gen. Missive VII niet mede, deze wel, „sonder prae-judicie sijner verantwoording" na indiening van een hier opgenomen brief aan Van Riebeeck, waarin hij protesteert tegen de schandelijke beschuldigingen, door Bernard tegen hem ingebracht; Van Swoll verklaart niet te weten den Gouv.-Gen. met violentie toegesproken te hebben, Douglas verklaart verontwaardigd te zijn, dat Van Riebeeck hel ontbreken van zoute vis aan hem toeschreef, welke zaak de laatste „onder invidieuse expression in volle vergadering" voorbracht, Douglas antwoordde daarop geenszins vehement,)

      ----------„onder  betuyging  dat het mij leet was, dat ik op dusdanige wijae nu

 en in moer and’re voorvallen tot kleynagting van mijn persoon soodanig behandelt wierde en dat het mij dierhalven seer lastig en bij continuatie niet minder verdrietig off wel onmogelijk soude vallen dusdanig in vergaderinge te moeten sitten, niet gelovende, dat sulx Uw Ed.® Hoog Agtb. soo vreemt te voren komen sal, als U Ed.® Hoog. Agtb. uyt voorgaande gevallen en ontmoetingen, die U Ed.® Hoog Agtb. uyt voorige advisen en resolutiën sijn gebleken, sullen gelieven te overwegen en oordeelen, hoedanig de saeken tegens mijn persoon in verscheyde gevallen geschikt en behandelt sijn en wat men daaruyt ten opsigte van Sijn Ed.‘ gemoets-neyginge teegens hem, Direct.r-Generaal, te houden heeft”.

 Fol. 1356’'-l3öÖr.

