 XI. ABRAHAM VAN RIEBEECK, ABRAHAM DOUGLAS, CHRISTOFFEL VAN SWOLL, CORNELIS CHASTELEIN, MATTHEUS DE HAAN, FRANS CASTELIJN, HENDRIK ZWAARDECROON, PIETER ROOSELAAR, THEO-DORUS DE HAEZE, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES EN JOAN CORNELIS D’ABLEING, BATAVIA 13 januari 1713.

 Kol. Arch. 1708, folio 1248-1434.

     (De retourvloot kwam door tegenwind pas 10 december voor de hoek van Bantam en 20 dec. buiten Straat Sunda; uit patria kivamen 4 december de Arentsduin, 5 dec. de Arion en Huis te Hemert, 9 dec. Limburg, 12 dec. Huis ter Lede; men had 18 sterfgevallen en aangebracht werden de predikanten Nicolaas van Schie en Dominicus Sell, 525 zeevarenden en 231 militairen; naar Amboina vertrokken de herstelde sloep Craanvogel en de nieuwe Speelman, maten 65, 18 en 8 voeten, vertrekken zullen derwaarts ook de IJsselmonde en Sanderhoef rechtstreeks en de Charlois via Makassar om 200 last rijst in te nemen, overgebracht worden vnl. 100000 rsd. contant en 80 militairen; naar Banda zullen vertrekken de Arion via Cheribon om 100 last rijst in te nemen, de Huis te Hemert via Makassar voor 200 last, de Suikermolen rechtstreeks; Pieter Oabry wordt er secunde, Dirk le Grand fiskaal, ds. Van Schie werd daar beroepen, 80 militairen en 19 ambachtslieden gaan dertvaarts; naar Temate vertrekt de Haak, die via Banda moet terugkomen, de jachtjes Ter Eem en Pieter en Paul, het galjoot Hamer en de sloep Vlaming; in Attingola moet de Christen-Vorstin niet opgevolgd worden door haar Moslimsen zoon Bolonkor, maar door haar Christen-zoon Adrianus Patalirna; de Koning van Temate zal worden aangezegd onmiddellijk zijn bezetting van de weg van Dodinga te lichten en die voor Tidorezen open te stellen, waartoe er enig V.O.C. volk gelegd zal worden, desnoods moet men hem met de wapenen dwingen, waarom 150 soldaten, 36 matrozen, 12 scheepsjongens en 12 handmortieren derwaarts worden gezonden).

     De groote arrogantie on het stout gedrag van den rijxbestierder Marasaoly en den opperregter off hoekom Halla, vermengt met veele aenstootelijke expressiën, die geonsints met d’agtbaerh.1 van d’E. Comp. quadreren, [niet] nog langer mogen

 gedoogt worden en----------dese twee quade instrumenten, daer den Koning sig

 van laet regeren, de voomaemste oorsake zijn van de voorin.1® sterke weder-strevinge en menigvuldige bedreve overlasten.

 Fol. 1257T-1258r.

     (Halla moet naar Banda worden overgebracht, de vroeger verdienstelijke en bejaarde Marsaoli zal ernstig onderhouden worden, graag had men meer militairen afgezonden, maar dat gaat niet)

     ---------in dese sware  ongestadige conjuncture van tij don, dat men qualijk

 weet, hoe men het met d’Engelse heeft en of se onse vrunden of vijanden sijn.

 Fol. 1258».

     Het opregten van haar Compag. op de Zuydzoe') en equip, derwaerds.

 Fol. 1259*.

      1) De South Sea Company werd in 1711 op aandrang van minister Harley opgericht, pas in 1715 zond ze schepen uit, in de Stille Zuidzee was ze nimmer werkzaam.

                                                                                                       57

898

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. XI, 13 januari 1713

     (Ze zullen hun schepen mogelijk via de Specerij-eilanden naar Europa laten terugkeren, wat gevaarlijk is voor de V.O.C.; 5 van de 10 den Koning van Ter note gelaten Chinezen blijken met Tubu Tubu van Mindanao gekomen te zijn, ze moeten daarom, als zijnde van een „alomme mercantile, swervende en sorgelijke natie", worden weggezonden, de Vorst mag er 5 Chinezen houden, die er thans bij de V.O.C. wonen; de taalkuwlige kapitein Jacob Cloek wordt in opperkoopmansrang steunde te Temate, hij wordt opgevolgd door Caspar Voges; andere benoemingen in de Molukken; tot predikanten werden er beroepen de taalkundige ds. Francois Valentijn en ds. Domini-cus Bel; naar Makassar zullen vertrekken de Cent, de Bon en hei fregat Gelukkig Uur, de eerste twee om 6000 pilcol sapanhout van Bima af te halen, de sloep Boni en de pantjalang Beschermer zullen naar Makassar teruggaan, zomede een nieuwe sloep, die vaartuigen zullen o.a. 20000 rsd. aan paye.me.nt meenemen, ook 20000 U' buskruit en 100 militairen; de fiskaal mr. Dirk van Berendregt wordt er secunde en hoofdadministrateur, opgevolgd door Hendrik Wol front; goedgekeurd is de vervanging van den Koning van Gowa; van Bandjarmnsrn kwamen 22 nov de Djambi, 12 december de Peter en Paul, 17 dec. de Ter Eem en 24 dec. de Bo</aerd. de tweede met 73312 ® peper, ingekocht voor 4 Mexicaanse realen de 125 ®; de Koning gaf het restant ad 1003 van de hem voorgeschoten 2000 reaelen pas 13 nov. terug; de geringe peperlevering was veroorzaakt door)

     ---------------de beroertens door   den Pangirang Pour bay a van Poulo Lauwt verwekt, waerdooi de Banjareesen nog seer geallarmcerd blijven, doordien hij niet alleen eenige van de voornaemste peperplaetsen in de bovenlanden door sijn soon Gusti Boesoe hadde laten occuperen en verstel eken, mitsgaders de verdere afgelegene, die hjj niet conde beschermen, doen verwoesten, maer ook schijnd toe te leggen om de Banjareesen Vorst Soeria Alam uyt de heerschappijn en hem daerin te dringen, voorgevende daertoe nader geregtigt en die Prins een usurpateur en onderdaan van hem te zijn, hoewel de Banjareesen dat tegenspreken en hij met sijn 17 patsjallangs of oorlogsvaertuygen, ten deele bemand met Maccasaren en Bougi-nesen ’tsij uyt den aenhang van den gevlugten Bougineezen prins Dain Mamantoeli of andere swervers, waermede in de maenden van aug. en september ontr. de negorye Banjarmassing genadert is geweest, niets van belang heeft uytgevoerd dan dat ook de peperplaeUen in de benedenlanden na hem schijnt getrocken en de toevoer van die corl na de Banjareesen gestremd te hebben.

 Fol. 1265»-1280».

     (Hij beweerde veel peper te kunnen leveren,)

     ---------------dog onse  geoommitt.8,  met ’t jagtje de Peter en Paul een groote distantie opwaerts voor Tattas door ’t afsluyten der rivier met boomen, die naderhand weder geligt sijn, genoegsaem in de magt der Banjareesen besloten wesende, hebben haer van die aenbiedinge niet konnen bedienen, of soude te grooten agterdogt in dat trouwloos volk verwekt hebben, maer nu sijn onse bediendens integendeel door den Coning en grooten doorgaens seer sterk aongesogt om haer tegens gem.e Pour-baya te adsisteren, hebbende naderhand ook getragt haer te persuaderen om ten

 minsten een van de schepen aldaer tot hare hulpe te laten o verblijven,-------------

 Fol. 1207r-1268r.

     (wat geëxcuseerd werd met de mededeling aan beide partijen, dat de V.O.C.

                                                                                                899

■neutraal zou blijven; Purbaya viel den Vorst niet aan en vertrok, zonderdat er gevochten werd; de Vorst is zeer bevreesd voor hem en zond naar Batavia)

     --------sijn jongst® broeder den Pangerang Kasoemanagara, de kiaysl) Mar-

todjoeda en Wangsadiepa benev.8 de Chineese cap.® Limkeenco om onse adsistentie nader te versoekon, dog deselve hebben ’t met hunne vaertuygen niet verder als Cheribon konnen brengen en dese hooftplaets door de sterke westelijke winden niet konnen bezeylen.

Fol. 1209v-127Or.

     (De Hoge Regering zal overwegen, of zij nogmaals vaartuigen naar Bandjar-masin zal zenden, andere Europese vaartuigen kwamen er niet, het goud was er duur en bezoarstenen niet voorhanden, de Honing vroeg geen tolgeld voor de peper; de vorige gezanten bleven in Semarang treuzelen op de terugreis; naar Timor zijn bestemd de bark Djambi en de Huis te Bijweg met 3500 rsd. contant en enig personeel; van Palembang kwamen 7 en 17 dec. het galjoot Zuidpool en de Huis te Bijweg met carg. van f. 32203, vnl. 363220 ffi peper; Sultan Ratu zond 6 nov. een bezending naar Djambi; in de pakhuizen te Palembang was nog 5100 pikol peper voorradig; over het boekjaar 1711-1712 werd er uitgegeven f. 28448 tegen f. 23600 aan winst; 4 jan. komt van daar de Sanderhoef met carg. van f. 43063, vnl. 386618 8 peper en een brief van 16 dec.; de bezending der Palembangers naar Djambi had ten doel)

     ---------om  den haart aldaer eens te doorsnuffelen on  uyt name van Ratou

Maas, vrouwe van Sulthan Ratou, te versoeken, dat de dogter van den versondenen Pangerang Pringabaya, gen. vrouwe van Radeen Macassar, dog door hem geabandonneerd, voor een springtogtje na Palembang mogte werden gelicentieerd, dog ’tgeen Sulthan Kiey Gedeo met kennisse van den resident onder beleefde termen hadde geëxcuseerd, dewijl men daeruyt niet als quade gevolgen konde voorsien.

Fol. 1276'»

     (7 dec. kwam uit Djambi het galjoot Zuidpool met een brief van resident Panhuys van 7 nov.; hij ivas zwaar ziek; het had er)

     ----------wederom de   kreeftegang---------beginnen te gaan door de dissensie,

welk’er middelerwijle was geresen tusschen Sulthan Kiey Gedee on de twee eerste Pangerangs Soucarta Mancaboumy en Poespaningrat, ter oorsake dat den Sulthan sig sederd het cesseren der laeste troubles de zaken der reger.* al weder in 't geheel had soeken aen sig te houden en alles na sijne sinnelijkh.1 te dirigeren sonder haer als rijxministers of ijmand anders daerin te willen kermen, strijdig tegens de wetten en oude costumen van dat land en dewijl gem.1® pangerangs daerdoor in kleyn-agting quamen te raken en daerom ook voorgenomen hadden om haer met geen saken meer te bemoeyen, waerdoor niet anders als een nieuwe opschuddinge te dugten stond, soo had gem.1® resident (die middelerwijle weder aen de beterhand was geraekt) om alle onheylen, welke daeruyt onfeylbaer moesten proflueren, voor te komen de zake soo verre gebracht, dat gem.1® Prince eyndelijk het maniement van zaken gequiteerd en in ’t geheel overgebragt hadde op de voorn, twee rijxministers, die hetselve gewillig hadden aenvaerd en daerop door Sijn Hoogh.1 ook

      1) Kj&hi, in Bandjarmasin de titel van territoriale hoofden, districtshoofd.

                                               Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. XI, 13 januari 1713

 publ. waren voorgesteld, d’eorste onder de eernaam van Tommagon Mancaboumy en de laetste onder die van Nattaningrat, tot groote blijdschap van de gemeente, dog dewyl de verschillende driften tusschen gemelte twee ministers door instigatie van qualijk geïntentioneerde menschen tot nog toe geen eynde quamen te nemen, maer te dugten was, dat deselve in ’t vervolg alweder nieuwe traversen soude con-nen veroorsaken, zoo had gem.te rezident dese zwarigh.* almede weggenomen door de voorslag van een huywelijk tusschen den zoon van den tweede en de dogter van den eersten rijxminister, zijnde gein.1® jongeling een dochterszoon van Sulthan Kiay Gedee, welke laestgen.® dese voorslag soowel als de voorz. pangerangs met seer veel genegenth.' g’amplecteerd en d’ondertrouw daerop reeds had laten volgen. Fol. 1276»-1278».

     (Men kreeg er een 600 pikol peper in voorraad, er wordt ook veel peper aangeplant; uit Johore kwamen er twee daarheen in oei. 1710 door Pangéran Pringabaya gezonden dienaressen terug, die denvaarts een gouden doos, met aarde en haar gevuld, moesten overbrengen,)

     --------------dewyl----------Pringabaya   daermede het  Jambyse rijk  en sijn persoon aen die vijanden had opgedragen, diorhalven niet anders konde werden aen-gesien als een verrader van syn eyge vaderland, soo had Sulthan Kiey Gedee laten versoeken, dat hij daerover zyn regtveerdige straffe mogte ontfangen.

 Fol. 1280».

     (Hij zal daartoe gezanten naar Batavia zenden; hij is niet bereid voor het onderhoud van Pringabaya te betalen, o.a. omdat P. 25 kati goud en 2000 rsd. heeft meegenomen; 31 aug. 1712 was in Djambi in eenjaar uitgegeven f. 20877 tegen f. 3462 aan winst; 3 jan. kwam uit Siam de Gent met cargasoen van f. 73480, vnl. 619364 ffi sapanhout en 139428 ik' tin en een brief van 30 nov. van het opperhoofd Dirk Blom; 27 juni vertrok van daar naar Japan de Nederhoven met carg. van f. 51520, vnl. 53460 ffi sapanhout en 46381 huiden, waarvan er nog 14240 bleven, waarom men vooreerst niet meer zal inkopen; Blom aanvaardde 14 oct. zijn ambt; üleur hield er slordig huis, de boeken over 1710 tot 1711 waren nog niet eens gereed, enz.; de Koning was zeer ingenomen met de geschenken, w.o. 2 Perzische paarden, het wedergeschenk van hem en den berkelang in tin en sapanhout beliep maar f. 24124 of f. 5363 minder dan de V.O.C. hem schonk; de Unlevering zal wel afnemen, daar de „bergluyden” door de vexatiën verlopen, terwijl vreemde handelaren de tin uit de omliggende plaatsen weghalen; ivoor werd door een Engels en 3 Moorse scheepjes opgekocht, zodat de prijs tot 30 taël het pikol steeg of 37 st. het ®, teruijl de verkoopprijs in Suratte tot 31 st. daalde, waarom de inkoop werd stopgezet; Patani leverde den Koning een gouden en zilveren bloem als telcen van onderwerping).

     Er op Tanasseri zig ymand tot Koning had opgeworpen en eenen grooten aenhang van menschen verkregen, dewelke dien hoop ook door goede conduites ontrent dies lands ingesetenen en zijne onderhebbende dagelijx meer en meer wist te doen aengroeyen, waerentegen den Coning van Siam om dit werk te stuyten een krygsmagt van 10000 man derwaerdsuyt stond af te vaerdigen.

 Fol. 1287».

     (13 dec. kwam de Charlois uit Japan met het opperhoofd Cornells Lardijn en een brief van 19 oct., ze verliet de drie andere schepen bij het eiland Tinggi; in totaal brachten de 4 schepen carg. vanf. 507128 naar Japan en voerden voor f. 1492075 uit,

 Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. XI, 13 januari 1713

901

waarvan f. 443269 voor Batavia, vnl. 13116 kobans, 1483 kistjes staaf koper en 500 balies kamfer, naar Malaklca gingen vnl. 31200 kobans en 5986 kistjes staafkoper; de hofreis duurde 90 dagen, er werd voor f. 16397 verschonken en de onkosten ervan beliepen f. 29757; Lardijn werd ten hove gewaarschuwd, dat geen sluikerij meer zou worden geduld, het opperhoofd is daarvoor verantwoordelijk gesteld, wat de Hoge Regering toejuicht; men mocht maar voor 300000 taël of 3$ ton gouds verkopen, inkoops kostten die goederen f. 476140 en ze brachten f. 1050001 op, de lasten bedroegen f. 134671, zodat men netto 91\% won; de kruidnagelen haalden slechts de door Heren XVII bepaalde prijs, daar de gouverneurs die met uitsluiting van anderen kochten; er blijft te Nagasaki f. 273247 aan waren, f. 57120 aan contanten enf. 19223 aan provisiën; er was volgens de gouverneurs niet voldoende koper om de V.O.C. de volle 380000 taël te kunnen laten verkopen; de Chinezen werden met 22 vaartuigen in 1711 tot mei 1712 daartoe opgehouden, ze kwamen in 1712 met 47 vaartuigen; men moet voor 1713 weer op tekort aan koper rekenen, terwijl de prijs ervan zal stijgen; de kleine kobans zijn er thans ingevoerd, maar men betaalde de V.O.C. nog met de enige jaren vroeger ingevoerde, maar in den vervolge zal men de nieuwste en wel voor dezelfde prijs van 68 mos moeten aannemen; met het opperhoofd Van Hoorn bleven in Japan 10 V.O.C. dienaren; uit brieven van 26 oct. en 9 dec. vernam men uit Malakka,)

        ----dat drie vjjandl. France schepen ontrent Punto Palmero kruysen, die

van eenige passerende Mooren 4 & 500 rop.8 soude afgeperst hebben onder pretext van contributiegelden.

Fol. 1296*.

     (Gouverneur Harrison schreef uit Madras,)

     ---------dat  het Engels schip Malboroug voor Bellasoor drie dagen gejaegt is

door drie France schepen, die 60, 50 en 30 stucken canon voerde, schijnende het laetste en kleynste een Engels maeksel te wesen, maer was de Malboroug het temaeuwernoot door sijn welbezeyldheyt ontkomen.

Fol. 1296».

     (De grootste twee zouden in april van Marseille zijn vertrokken als kapers, ze zouden met de Corsloot in actie zijn geweest ; ze hebben bij Bellasore 40 Engelse matrozen aan de wal gezet en zouden via Mergui naar de Straat van Malakka vertrokken zijn, waar ze echter niet werden waargenomen).

     De Johoreesen werden zoo assurant, dat sij de Javaense vaertuygen, die de wil na Malacca hebben, aenranden en haer verbieden uyt naam van den Coning van Johor na Malacca ten handel te varen, maer wel na Riouw, ’tgeen s\j onlangs nog aen een Javaans vaertuyg van Sirrebon gedaen hebben ontrend Carapar, ’twelk sij met listigheyt bespied hebbende, vier dagen lang door haer geattacqueerd en vervolgt, maer hare handen ontsnapt en op Malacca gearriveerd is, zij ndo in dese actie 3 mannen van de Javanen doodgeschoten en 2 gequest.

     Nog waren van Lingi op Malacca komen vlugten een Javaanse mansperzoon en 3 vrouwen, ingezetenen tot Samarang, die op de reys na Japara nevens haer macker door twee onbekende vaertuygen (tot Lingi t’huyshoorende) overrompeld, vermee8terd en 5 mannen van haer vermoord sijn, de rest was tot Lingi opgebragt en een vrouw aldaor vercogt.

Fol. 1297T-1298T.

                                               Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. XI, 13 januari 1713

     (Te Riouw kwamen 20 A 30 Javaanse vaartuigen mei rijst en zout, ze varen ook naar Bengkalis, Perak, Kedah en Linggi; de Malakse burger Domingos Jansz. aldaar)

     --------drie  dagen in den tronk geslooten is geweest, omdat getragt hadde 4

stukjes canon door een Chinees na Malacca te verzenden, om welke reden men den Chinees 100 rsd.8 boeten afgedwongen en den Malacks burger onder cautie ontslagen heeft. Ondertusschen waren de g’arresteerde goederen onder de Johoorse grooten verdeeld, maer sij wilden nog vaertuyg, nog hem of sijn volk largeeren, voordat onse gecommitteerdens aldaer van Malacca om do verschillen te vereffenen en decideren soude aangekomen sijn, dog sij presenteerden, dat de onse op Siacca soude mogen vaeren, indien zij haar coopmansz. eerst op Riouw wilden aenbrengen. Fol l2tfU»-1300r.

     (In Atjeh)

     ---------den  ouden Coning, die na Tranigain gevlugt was, door den jongen

Coning agterhaeld en gevangen genomen was en-----------hij  na alle apparentie na

een andere plaets in ballingschap stont versonden te wferden.

Fol. 1300».

     (De 3 schepen voor Bengalen kwamen 15 nov. te Malakka, 8 dec. de Mijnden en 9 dec. de 3 schepen uit Japan ; Moerman en zijn raad, nu in goede harmonie, maken een concept-contract met Johore op; uit Padang kwam 6 dec. de Wijnendael met een brief van 25 nov.; de)

     ---------vijanden  op de beweginge der zuyder-bondgenoten van d’E. Comp.

                              haer niet uyt vreeze of verlegonth.1 voor deselve hadden stilgehouden, golijk onse

ministers haar hadden ingebeeld---------,  maer alleen om d’onse daerdoor eenig-

sints in slaep te wiegen, tot soolango dat sij hare plaetsen versterkt en haerzelve van haren verderen aenhang versekerd zouden hebben, want niet lange daema ontdekten sig de hoofden van dat eedgespan, bestaende uyt Radja Pouty, hooft-regent tot Pauw, die de mantel van geveynsth.1 nog soolange hadde omgehouden, Radja Djouhan Pahalawan Alam, hooftregent tot Oulaccan, Radja Ibrahim, hoofdregent tot Bato, met dessolvs zoon, Radja Adi] genaemd, van welke den eerstgenoemde als de naestaengrensende ook de eerste overture deed met die van Padang (onder praetext van door deselve belod.' te wesen) te berooven van haar beestiael, het turberen van haren landbouw en koophandel, mitsgaders het beletten van den toevoer der noodige levensmiddelen, terwijl de andere hare rolle speelden na de noortkant om aldaer alles onder ’t juk te doen buygen, sonderdat de oudstel) daortogens ietwes anders hadden konnen verrigten als do bondgenoten aen te manen tot een moedige resistentie, tot tyd en wijle dat het beloofde secours van hier soude aengekomen wesen. Ondertusschen hadde onse ministers mede op hare zijde gekregen een van de vier hoofdregonten van de bergvolkeren der derthien handelplaetsen, Gampon Melangit gen.1, die door de vijanden mede aengezogt, dog in plaetse van tot deselve over te gaen integendeel voor d’eerste maal personel. over Pauw tot Padang verschenen was om te betuygen, dat in zijn trouw en

     1) In margins staat, zeker te recht: de onse.

                                                                                                903

genegentheyt jegens d’E. Comp* wilde volharden, die daerenboven ook bewerkt had, dat de tien mindere regenten van Pauw met bijstand der Padangnesen en die

van Cottatenga de wapenen hadden opgevat en den-----------Pauwsen hoofdregent

op de vlugt geslagen.

     In deser voegen stonden de saken, wanneer niet min toevallig als wel te passe bene v.8 het jagt Wijnendael en de twee patchallangs, tot secours van hier der-waerts gedepesch.*, op dienselven dag, sijnde don 20® september, voor Padang ook

verscheenen de twee----------Porsiaense schepen, dewijl do aengekomene magt

daerdoor bij de vijanden des te considerabelder wierd geoord.1, weshalven onse ministers op den 21e der evengem.1® en don 2e der volgende maend beslooten hadden om de zuyderbondgenoten op te ontbieden en, met deselve gecombineerd, den vijand, die op het voorsz. gerugt reeds al voorzigtiger en ingetogener was geworden, onder dit faveur te gaon aentasten. Met dese volkeren, bestaende in ruym 3000 coppen, benevens eenige Padangnezen en 80 Bougin. onder commando van don ondercoopman Hendrik Vlasvat (om wien de voorz.e inlandse regenten zelve ver-sogt hadden) souw men zien oin van de zuytkant bij surprise eenige avantagie op den vijand te verkrijgen, terwijl den gesaghebber Hofman, vermits d’indispositie van den cap.“ Van dor Laan 1), met ’s Comp.8 overige magt, bestaande uyt 109 Europ. en 100 Bougineeze militairen, mitsgaders 40 matroosen, over zee tot Priaman soude aengekomen syn en de passagie van die zijde geopend hebben.

     ---------De vijanden door dose onverwagte aentogt soodanig zyn gesurpre-

neerd geworden, dat sij over hals en kop de vlugt landwaard in hadden genomen, agterlatende eenige dooden en de negorije, opgepropt van pady eto.a, ten proyo der overwinnaars, waerop men hare werken, die langs de zeecanten wel 6 mylen wegs uyt veele borstweringen, afpaggeringen onder water en meer andere middelen van tegenweer, mitsgaders na de landzijde op alle de toegangen met afsnijdingen en hoekige werken bestonden, tot de grond toe hadden laten slegten en alle de negorijen, onder den vijand sorterende, tot wel 4 mijlen lantwaort in met het aldaer in voorraed leggende graan mitsgaders alle hare vaertuygen door het vuur vernield on zulx genoegsaem in ’t gesigt der vijanden, die sulx niet derfden verhinderen, maer egter eenige dagen daoraen, versterkt geworden zijnde door eenige bergvolkeren, do stoutheyt hadde gehad om de onse twee dagen aen den anderen te alarmeren en ten derden dage zeer schielijk van alle kanten te attacqueren, dog, door deselve met vei lies van eenige dooden en vijff gevangene afgewezen zijnde, soo waren alle die bergvolkeren weder verloopen en de vijanden wel 6 mijlen ver lantwaard in gewoeken sonder zederd ietwes ondernomen te hebben, weshalven men niet raedsaem hadde geagt om deselve verder te agtorvolgen, maer de regenten der negorijen, welke van do verw'oostinge verschoont waren, geïnjungeerd om de hooftregenten alomme te vervolgen, welke mon tot een premie hadde gesteld een somma van 100 rsd.8 voor dengenen, welke een van deselve levendig, en 50 rsd.8 voor dengenen, die een van deselve dood ofwel een van hare coppen souden komen op te brengen.

                             Voorts had men tot Priaman ter plaetse, alwaer voor desen ’s Comp.8 pagger had gelegen, opgeworpen een weerbare veldschans, zynde van een vierkante form

                                       1) Adolf Joan van der Laan, was van l7'*9 tot 1712 als kaptein aan do Kaap, hij werd

 daarop van Batavia naar de Westkust gezonden, waar hij apoedig stierf.

                                               Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chasteloin, De Haan, enz. XI, 13 januari 1713

met vier halve puntjes en een suffisante borstwering van buyten en binnen met pallisaden en rondom met een gragt voorzien, mitsgaders tot defenzie daerop gevolgt 8 stx. ijzere drieponders en 2 metale bassen met de daertoe behoorende ammunitie etc.a benev.8 een guarnizoen van 35 Europ." en 28 Bougineezen --------onder den vaendrig Philip Wiggelbagh----------.

     En nademael er tegens den omzwervenden vijand doenmaels niets verder konde werden ondernomen en dat alle de ingezetenen sonder onderecheyd met de uytterste vreeze waren bevangen en daerom niemant van deselve derfden afkomen, soolange ’s Comp." magt aldaer continueerde---------, soo was men op den

23e October met de gantsche macht van daer opgebroken en den 25e daeraen tot Padang gerevertecrd, sijnde in voorz. expeditie van ’s Comp.8 wegen maer ge-sneuv.1 8 Europ. militairen, onder welke 1 serg.*, mitsgaders 2 Bougineesen uyt een getal van 22 persoonen, welke, om te rocognosceren uytgesonden en door de vijanden omcingeld sijnde, bij gebrek van meer kruyt en lood met den degen in de vuyst door deselve willende heenenslaen, van haar overweldigt en vermoord zijn geworden, zijnde echter op ’t hoogste te verwonderen, dat de vijanden, welkers magt soude bestaen hebben uyt wel 12000 soo roer- als spiesdragers, en beschanst in vouge voorz., hare werken soo flaauwhertig hebben verlaten zonder eenige nader attacque af te wagten.

     Ondertusschen hadden die van Ticou haer eyge negorije in den brand gestoken en haer met pak en zak almede landwaard in begeven, dog van daer egter aenbie-dinge laten doen van een willige onderwerpinge en vervolgens nevens den hoofdregent van Toedjou Cottas laten versoeken, dat haer dog een taelkundig persoon mogte werden toegezonden om met denselven over hare behoudenisse te handelen, alvoorons sig personelijk tot Padang voor den gezaghebber quamen te verschijnen,

weshalven soo had men derwaerd gecommitt.1-------------Vlasvat met vier patchal-

langs, een comp.® Bougineesen en 14 Europ. militairen, de laetste om te dienen tot een lijfwacht tegens alle quade ondernemingen, benevens nog enige zuyder-regen-ten met haer volk en vaertuygen, die haerzelve daertoe vrijwillig hadde aengebo-den, dog hoeverre dit voorgeven van hare gedagten is geweest, heeft het vervolg getoont, dewijl die bedriegel. natie op de aenkomst van gom.1® onderkoopman in plaetse van te treden tot een minnel. onderhandeling haerselven hadden laten zien als geresolveerde vyanden in wel-gesloote werken, weshalven had men haar ook als vijanden aengetast en uyt haer beschansinge op de vlugt gedreven met een gevoelig verlies van haren principaelsten aenvoerder, den pongoulou Maradja Duradja *) en 25 andere behalven nog de gequetste, voorts had men tot straffe harer trouwloosh.1 het land daeromheen tot de grond toe verdestrueerd en de rivier van alle vaertuygen ontbloot.

Fol. 1303r-13Ur.

     (Sedert is het ter Westkust rustig, maar de uit Batavia gezonden militairen achtte men er nog nodig, ook om ze te gebruiken)

     ---------tot bekruyssinge van Batoe en Nias, over welke eylanden die van

Atchin haren sluykhandel dus lange zeer veylig hadden weten voort te zetten.

Fol. 1312».

     (Men zal verschillende schuilplaatsen van de smokkelaars door de pantjalangs

     1) Ten rechte: Maharadja Diradja.

                                                                                                905

 laten vernielen; men stelt de mensen van Baros voor de benzoëprijs met J te verlagen, doch de Hoge Regering voor te stellen alles, dus ook de mindere kwaliteit, op te kopen, de betrokkenen gaan hierop in, ze zullen voortaan de betere, de cabessa, voor £ rsd. de kati van 3 ® leveren, de slechtere, de bariga, voor J rsd., er is nog 3633 ffi daar in voorraad; Radja Dihilir kwam iveer te voorschijn en hield zich rustig evenals de ook gepardonneerde Sri Amur en Sutan Padang Mangis, de hoofden te Baros waren onderling in goede verhouding; 25 aug. kwam ter rede van Padang het Engelse schip Progress mei 50 militairen op weg van Madras naar Bengkulen, het schip vertrok een dag later, omdat men de scheepshoofden niet wilde laten tolden; de Engelsen ondernamen niets tegen Indrapura; de verpachting van het tappen bracht 31 aug. 930 rsd. p.j. op, die van de goudmijn te Salida slechts 80 rsd.; op die datum beliepen de lasten in eenjaarf. 113460 tegen f. 98160 winsten te Padang en f. 19071 te Baros, terwijl men die van Pulau Tjingkuk op f. 26523 schat; de Wijnendael bracht carg. van f. 75815 aan, w.o. 1274 taël berggoud; toelichting op de in Perzië bij het sluiten der boeken over 1710-1711 aanwezige V.O.C. waren en winsten, op het verkochte behaald; in april was te Ispahan 30 carga zijde ontvangen; men kon maar 19260 ffi Kirmanse wol inkopen voor de hoge prijs van ruim f. 5 de 6 ïè, de kwaliteit zou zeer goed zijn; het personeel was nalatig bij het inkopen van asa foeiida voor patria; men was bij vertrek der schepen van Oamron boven verwachting 256000 gouden dukaten machtig geworden, maar ze kostten f. 6.7.8, zodat er niet altijd op gewonnen kan worden, wat over de jaren 1700-1711 wordt aangetoond, gouden ropias kosten er f. 6.16; van de dukaten gingen 106000 naar Batavia, 100000 naar Ceylon en 50000 naar Malabar, sedert werden er te Ispahan nog 30000 ingekocht, omtrent f. 6.10 kostende; men verzuimde voor 2 ton aan zilveren abbassis voor Bengalen te kopen; de bewering van het personeel, dat de schepen in 1712 geen particuliere goederen te Oamron hadden aangebracht, kan niet worden geloofd; de rekening van vrachtgoederen per Oudenaarden van Suratte naar Oamron klopt niet, de fiskaal moet dat nader onderzoeken; men schonk in 1711 voor f. 2077 aan de gouverneurs van Lar,Shiraz en Kirman, te Ispahan slechts 75 toman aan Mirza Rebbi, die sedert stierf; men hoopt op meer hulp van zijn opvolger als superintendent van ’s Konings rekenkamers Mirza Mohammad Ali).

     Doordien de Portugeezen tot erlanging van hunne competerende recognitie-penn. uyt de Congose thollen twee inlandse schepen hebben g’arresteerd en van de Gamronse rheede na die van Congo gesleept, soo is het Peraiaense hoff weder in beweging geraekt en heeft ’s Comp.8 residenten in Spahan tot verdrijven van dio natie uyt Congo en het restabilieren van onse residentie aldaer, mitsgaders ’t b’oorlogen der Masquetse Arabieren de novo aengezogt en ook te verstaen gegeven, hoe de Coning niet vernoegt souw wesen, dat d’E. Comp. het bovenaengeroerde bedrijv der Portug.n in het violeren der Gamronse rheede niet hadde belet.

 Fol. 1334»-133(V.

     (Er werd echter niet sterk op aangedrongen; de Portugezen kregen genoegdoening en lieten de twee schepen vertrekken).

     De Engelse makelaers tot Spahan, die benjanen of heydenen zijn, souden een considerabel bancquerot van ruym seven tonnen gouds hebben gemaekt. Dit sal onse ministers tot een baken moeten dienen.

 Fol. 1335»-1336f.

                                               Van Riebeeok, Douglas, Van Swoll, Chasteleui, De Haan. enz. XI, 13 ianuan 1713

      (Men moei de rekening met de V.O.C. makelaars telkens na de vert xrp en levering vereffenen; personalia; de muren van de pakhuizen te Gamron wijken uit; voorstel)

     ----------de thuynen te vercoopen, welke in 't dorp F.issin drie mijlen noord-

 waerdn buyten Gamron sijn gelegen en over vele jaren v »n den overledenen make-laer Kimtje wegens schuld aen d’E. Comp. vervallen, om de kosten van reparatiën aen de daerbij gehoorende wooningen te besparen.

 Fol. 1337»-1338».

     (Voor het overbrengen van den gezant Mortusa per schip ontvangt de V.O.C. 1400 toman of f. 59500; de twisten tussen Backer Jacobsz. en Macari namen nog toe; met 3 schepen kreeg men 4 dec. van de Kaap brieven van 30 aug. tot 3 oct.).

     Er van 44 zielen, die op den 15® aug.----------per  de boot van ’t Raedhuys

 van Middelburg na de wal wilden gaan, met het omslaen van deselve door een valwind 24 menschen verdronken en de rest op een wonderbaerl.k wijse gered waren.

 Fol. 1340»-®.

     (De fislcaal moet een nader onderzoek instellen; kapitein Van der Laan ivas betrokken bij het inpakken van textiel aan de Kaap in maart 1711 in de Huis ter Leede, waarbij in jsitria teh/rten teerden geconstateerd, ook hieruit blijkt, hoe onordentelijk het aan de Kaap toegaat; schipper Anthony van Doorn van de Raedhuys van Middelburg verklaarde,)

     ---------dat het  den p.1 gesaghebber aldaer Willem Helot *) behaagt hadde

 hem in de maend september bevorens, alschoon de wind het niet toe en liet, wrel ernstig te ordonneren met sijnen onder hem hebbenden bodem van de rheede te vertreckeu, ’tgeen denselven ter ordre voorz. ook seyde gedaen te hebben en waerdoor, mits stilte de Caabse baey uytgedreven zijnde, genootsaekt geweest was onder ’t Robbeneyland ten anker te komen, alwaer vier dagen lang in het uytterste gevaer had moeten leggen, alsmede dat er aen 22 militairen, die van de wral aen boord gesonden waren, in stede van deugtsame, sooveel onbequaem en onbruyk-bare snaphanen sijn medegegeven, ’tgeen (als te dier tijt niet aen boord geweest 8ijnde) eerst vernomen had, wanneer reeds in zee gekomen was.

 Fol. 1344»—1345».

     (Uit Java's Oostkust kwamen tussen 8 nov. en 24 dec. diverse schepen, die gezamenlik carg. van f. 45109 overbrachten, vnl. 425 last rijst, 1044 tt indigo en hout(werken); de Susuhunan betuigde dank voor de aan zijn gezant verstrekte adviezen).

      1)       Willem Helot kwam in 1694 als soldaat aan de Kaap en werd daar assistent, in 1699 eerste klerk ter secretarie aldaar, 1706 secretaris en hoofdadministrateur, dec. 1711 na het overlijden van gouverneur Van Assenburg door de raad provisioneel tot gezaghebber aangesteld, wat hij tot de aankomst in maart 1714 van gouverneur Pasques de Chavonnes bleef, in mei 1714 door gouverneur en raad gesuspendeerd, op last van Heren XVXI in jan. 1716 naar patria opgezonden.

                                                                                                  907

     Voorts stond den Sousouhounang eerlange, wanneer haer de Javaense man-tries en prieysl) op een sekere Mahometisde hoogtijd ten hove zoude bevinden, een vaste schicking te maken ontrent de leverantiën der Javaanse coopmansz. en de gecontracteerde rijs tot redressering van de disordres, waerover aen Zijn Hoogh.* eenige klagten waren te voren gecomen.

 Fol. 1348r.

     (Hij gaf ook opdracht zwavel uit de Kelud te Surabaja te leveren, sapanhout ie niet veel te verwachten, bij Demak komt het niet voor, bij Rembang zou hei transport veel moeite geven, de resident te Tegal zou per jaar maar 100 stuks van 32 voet kunnen leveren, een verbetering zou zijn)

     ---------door  onse  zaegmolens ofwel  andere  houtzagerijen in de bosschen,

 wanneer de Javanen maer sullen konnen beseffen, hoeveel gemackelijker en pro-fijteljjker het vald eenige zwalpen en ook mindere planken uyt een stam te zagen dan maer 2 swalpen met bijlen, wiggen, mokers en dissels na hare gebreckel. oude gewoonte te konnen kappen en ’t verdere hout tot spaend.8 te vermorssen.

 Fol. 134ör-T.

     ( Van de 500 lasten rijst, in Tegal besteld, dacht men er 31 dec. al 300 gereed te zullen hebben; het onderzoek van kapitein Westrenen naar de misdragingen van Haasbroek was onvoldoende, maar het personeel te Semarang acht hem onschuldig en beschuldigt zijn opvolger Dirk Oeythoom; in Java's Oostkust was 1 aug 1712 tn een jaar uitgegeven f. 207356 tegen f. 122654 aan winsten; van 29 nov. tot 24 dec. iverd in 3 V.O.C. vaartuigen uit Cheribon ontvangen cargasoen van f. 23291, w.o. 312 vt koffie, 763pikolpeper en 4250 ffi indigo, voorts vnl. hout; de droogte deed er schade aan de rijstbouw, toch verwierf men er reeds 200 last voor de V .0.0.; de Schoonderloo voer 9 dec. naar Bantam met 20000 Mexicaanse realen; 30 dec. kwam ze terug met 465375 ti>‘ peper, waard f. 62774; de oogst is beter dan het vorige jaar).

     Den Pangerang Kasoemaningrat, (die) van Lampong geretourneerd was met 80 soo gemeene als andere hoofden der Lamponse peperplaetsen, die hij van daer op Bantam medegebragt had om door den Sulthan nader tot de culture van den peper geanimeerd en door bedreyging van een zware straffe van dies vervoer na vreemde plaatsen afgeschrikt te werden.

     Ook had den gem. Pangerang tot beletting van den vervoer na Palembang (waervan hij egter, op Lampot) sijnde, mets ontdekt had) 2 uuren opwaarts de rivier, na Paümbang afstroomende, doen stoppen ofte met ontvelling van het wederzijdse geboomte belemmeren.

 Fol. 1363*-1354r.

     (Men schonk den Koning o.a. 13 paarden, die hem welkom zijn, maar men ging niet in op zijn verzoek een V .0.0. dienaar met zijn personeel naar Sukadana te zenden; de 4 oorlogsschepen ter beveiliging van de rede van Batavia werden 30 maart teruggeroepen, 16 dec. werd besloten daartoe ditmaal te gebruiken de Limburg, Doornik, Raadhuis van Middelburg en Arendsduin onder schipper Jan Wijnantsz.; de Roedekens kerke en Huis ter Boede werden geheel gerepareerd, maar de Bon kan nog slechts

     1)  Prijaji, javaans: ambtenaar, lid van de hoofdenklasae.

                                              Van Kiebeeck, Douglas, Von Swoll, Chastelein, De Haan, enz. XI, 13 januari 1713

 op binnenzeeën gebruikt worden, terwijl de Venhuysen moest worden af gelegd; het uitdiepen der killen had niet meer met de machine plaats, maar door werkvolk, vnl. uit Cheribon, verergeren deed de situatie niet; de binnengrachten en de zuiderbuitengracht werden uitgediept, waarvoor aan schepenen 2761 rsd. werd betaald, zo ook de kasteels-grachten door kettinggangers; brandspuitslangen werden aangemaakt; gereed gekomen bouwwerken, w.o. het soldijcomptoir en een kruitmolen met koperen „legger en lopers”, de woning van Pangéran Purbaya binnen de Nieuwpoort, verscheiden bruggen en steigers, het huis voor de gezanten binnen de Nieuwpoort; voor het stadhuis was 31 aug. 1712 in totaal ontvangen 66045 rsd. en uitgegeven 56382, er wordt nu niet meer voor geïnd; het surplus van het kleinzegel wordt ook voortaan geëist, maar voor de V.O.C., zomede de pacht der hanenvechterijen en wajangspelen, dat met het stadhuisfonds gebruikt zal worden voor het vrouwentuchthuis; plakaat op het hanenvechten, Plakaat-boek IV, 18 maart 1712, p. 19-20, en verbod tot het in dienst nemen van slaven bij de militie, ibid. p. 20; er bleek)

     --------bij de  cruytproeven, dat het nieuw gemaekte  van ’t ligte jabonhout *)

 93, 97 è 100 voeten ’t grove en 110 & 115 voeten ’t fijne hoogslaat en het ver-maekte Batavias boscruyt, dewijle hetgoone voormaels van melkhout gemaekt is, meest geconsum.1 schijnt te z\jn ofwel tot het aftrecken der salpeter gediend te hebben, mede wel 75 è. 76 voeten het grove en 90 è. 94 d.08 ’t fijne, hoewel ook wel een weynig minder, dog ’t vaderlantse hermaekte bijna zoo hoog als ’t Bataviase nieuw gemaekte.

 Fol. 1372'-».

                              (Door de grote droogte konden de buskruitmolens 4 a 5 maanden niet werken; 27 oct. had de derde molen, die met koperen legger, een weinig betekenend ongeluk).

     Het Molenvliet! langs desselvs oostelijken afwijkende arm voorzien van zeven kruytmolens, een satshuys2 3), een corlhuys en drie droogstoven.

     Ontrend de Zuydzee in het seer bergagtige district van Jampan8) had zig weder een Javaansen landlooper en bedrieger ofte bezweerder Mayacarti, van Pamolang4 * 6 *), met sijn dienaar Cartadita, van Limborawa, opgeworpen, dog beyde intijds aengepackt en geëxamineerd zijnde, hebben wij deselve voor al haer leven over Ceylon na de Caab in de ketting tot een afschrik voor andere verbannen.

 Fol. 1373»-1374r.

     (De Sultan van Bantam riep zijn volk uit de streek tussen Tjisadané en Tjiantaeng terug; Van Riebeeck bezocht in augustus de zwavelvindplaats op de Salak, Priangan II, p. 380-395, 100 pikol zivavelaarde is er tegen betaling besteld, hij had gaarne ook de zuxivelvindplaats op de Gedeh bezocht en de bergen van Bandung „Patayo en Capanda-jang" *), daartoe waren echter de nodige barhboebruggen en „bosch-logementen” niet

      1)  Djabon, de javaanse naam voor de sarcocephalus cordatus.

      2)  Sas, een kruitmengsel.

      3)      Djampang, landstreek aan de zuidkust van West-Java op ongeveer 106°46' tot 107°10' O.L.

      4)       Vermoedelijk is bedoeld Pemalang, een meer dan eens op Java voorkomende plaats-

 naam, het bekendst is P. ter noordkust van Java op 109°20' O.L.

      6)  Bedoeld zijn de vulkanen Patuha en Papandajan in West-Java zuidelijk van Bandung

 resp. op 7°10' Z.B. en 107°26' O.L. en 7°20' Z.B. en 107°44' O.L.

 Van Riebeeok, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. XI, 13 januari 1713

909

 gereed, waarom hij slechts een reis in september naar het Krawangse maakte, ibid, p. 395 -403, vooral met het oog op de indigocultuur en de vernieuwing van de vesting Tandjungpura, hij betaalde deze reizen zelf; men bracht de last van Heren XVII aan de Javanen over de indigocultuur en die van katoen te behartigen, de Chinese landbouwers zijn daartoe niet genegen; de Mookervaart)

     ---------door  het openen en uytdiepen van desselvs mont en ’t voorleggen van

 kribben alsnu het water van de rivier van Ontong Java seer sterktl) ontfangt en daerdoor al een mooye doorschuuring en verdieping bekomen heeft.

 Fol. 1380L

     (Barent Mangels hoopt de weg van het kasteel naar het oosten in juli gereed te krijgen, gedurende de oostmoeson had hij veel last van zeewater; de pakhuizen zijn onvoldoende om de grote kruidnagelvoorraad te bergen, herhaling van het verzoek aan Heren XVII de klamme en bedorvens te mogen vernietigen, de vroeger gegeven autorisatie was niet geheel duidelijk, komen de verzochte orders niet tijdig, dan zal men om ruimte te maken voor de nieuwe oogst de bedorven nagelen wel moeten vernietigen; een partij vermijterde notemuscaat werd gegarbuleerd en herkalkt, de grote foelievoor-raad zal men voorlopig aanhouden).

     Mr. Abraham van Kervel, eenige zyner voorige Malaxe konstgrepen in Rade van Justitie alhier tegen dien Raad en het gebesoigneerde in deselve hebbende willen in ’t werk stellen, bereykte op den 23® april 1712 daerin geensinds syn gepre-imagineerd succes, maer integendeel een rencontre, die hem seer slegt beviel, welke mogelijk wel wat moderatei, dog ook wederom des te sensibelder mogt geweest sijn om hem regt te leeren, wat hij tegen het fatsoen van dien Raad had derven onderstaen, daer hij nu, integendeel gemeend hebbende reden van klagten gekregen te hebben, in sijne vaniteyt voortgink en op den 24® mey daer-aenvolgende onderstond in onse Vergadering over te leveren seker volumineus geschrivt, ’tgene hij don naem van een recuiel2 3 * *) gelievde te geven, tegen den raed ord.8 van India en president m.r Laurens Tolling*) en de leden van den gem.1®® Raed van Justitie---------.

     Maer het quara dese Vergadering seer vreemd te voren, wanneer men, dat schoone geschrivt tot des te meerder opmerking rondgelesen hebbende, op den 14® junij noodig oordeolde alvorens daerop te disponeren hetselve in copie authen-tijcq aen gom.t«n Rade af te geven om er haer belangen tegen in te brengen, den voorz.® h.r preside Tolling ilico daerop een bevorens al in voorraed geprepareerd, dog ongetekent geschrift overleverde, met voorgeving dat het van wegens denselven Raed geschiede en met versoek, dat het by ons resolutieboek geïnzereerd mogt werden, gelijk ook geschied is, hoewel men dat andersinds tot het vertoonen van een behoorlyke daerover genomene resolutie van dien Raed had konnen afwijsen, te meer nog om het onbetamelijke, ’twelk ons daerin te voren quam, als:

      1)  De lezing van dit woord is onzeker.

      2)  Schrijffout voor receuil.

      3)       Mr. Laurens Tolling kwam in 1699 uit en werd fiskaal te Colombo, mei 1701 lid en

 1709 president van de Raad van Justitie te Batavia, 1709 tevens raad-extraordinair van

 Indië, 1710 tevens raad-ordinair van Indië, juli 1725 gestorven te Batavia.

                                               Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. XI, 13 januari 1713

 le in de woorden van ons in onse wigtiger en nutter occupation geen empêschem.1 toe te brengen, even alsof wij deselve souden verwaerloosen, wanneer wij ’t belang van den Raed van Justitie tegen soo eenen Kervel quamen te handhaven ofwel beter souden doen, wanneer wij ons met die saken (even alsof se ons niet concern oorden) niet bemoeyden,

 2® d.° in de woorden „sal daerop ten dien belangen, soo voor hem in sijn voorn. qual.1 als voor ’t fatsoen van den Raed, niet anders zeggen”, even alsof er aen sijn e.B qual.1 van praesident en het fatsoen van den Raed te kort gedaen was met ons gem.1* praeliminair besluyt van copie aen haer achtb.8 te geven om daerop haer belang in te konnen brengen 3e en wel allermeest in dese woorden „dierhalven tegen den inhoud met permissie niet re8criberen, maer dienaengaende met de naeste occagie sig rigten aen d’Edele Hoog Agtb.8 Heeren Principalen, mitsgaders de manience *) off behandeling van zaken, in Rade van Justitie voorgevallen, voor deselve justificeren”, met welke woorden sijn e. genoegsaem betoonde ons voor sijne Hooge Overh.1 niet te kennen, maer oen volslagene independentie te pretenderen.

     Hoedanigen resolutie nu die van den Raed van Justitie na ’t verloop van negen dagen ofte op den 23® d.° hebben gelieven te nemen over dit geschrift van haren president, ’twelk deselve een libel of declaratoir noemen, blijkt ten meeren-deele bij insertie in ons rezolutieboek onder dato 24® d.°, dog volslagender by de geheelo nevensgaende copie van deselve, waerop doenmaels ook maer verstaen wierd ons besluyt over ’t een en ’t andere in nadere deliberatie te houden, dewijl ook daerin eenige termen van opmerking gevonden wierden, als:

 1® dat dien Raed daerin segt haer n.b. nogmaels te conformeren, daer d’er nooyt resol. bevorens over genomen was, maer alleen voorgegeven wierd communicatie van gegeven te zijn (dog juyst niet aen alle), ’twelk een rare preposteratie komt te verbeelden,

 2® dat men sig onder anderen hierom niet soude inlaten om do positiën en versoe-ken van dat recueil te debatteren, omdat de versoeken van Kervel alleen gefondeerd waren op de plenitudo potestatis ofte hooge magt deser Vergadering, als dewelke bij haer agtb.8 niet bedisputeerd, nogte door eenige redeneringen in hare executie konde verhindert werden, waerop men dan konde vragen, waerom er dan in het justificeren haror sake van dese Regering af geweken wierd en waerom men deselve niet wilde in erkentenis nemen,

 3® dat men ons quanswijs bedankt over ’t verleonen der copie van dat recueil, n.b. schoon deselve niet was versogt, als sijnde daerdoor in staet gebragt om, wanneer wij ’tselve aen U Edele Hoog Agtb.8 mogten versenden, aen de Heeren Principalen alsdan in haer berigt hare gohoudene administratie van justitie te konnen justificeren, ergo niet aen ons, soodat men dan aen soodanige stellingen klaerlijk sien konde, hoedanig men alhier de rolle van een ingebeeld collatraal-schap heeft gelieven te spelen en van een mede-plenitudo potestatis, waerin men haer agtb.8 soowel als deselve ons onverhindert souden dienen te laten voortgaen, hoedanige hooge gedagten wij egter in onsselven nooyt sullen doen oprijsen, maer onse meeste glorie en plaisir in onse dependenth.1 van U Ed.® Hoog Agtb.8 altijt betragten, als van dewelke wij in alles ondersteund en tot onsen boste onderligt dienen te werden om geluk en eere te konnen genieten.

      1) Manience, bastaard-frans: hantering, afdoening.

                                           Van Riebeeck, Douglas, Van Swoll, Chasteiem, De Haan, enz. XI, 13 januari 1713

911

     Dese interpretation wierden van eenige leden van dien Raed ook genoegsaem soodanig by den theebak en andere bijeenkomsten gespargeerd en ten tijden, wanneer wij daerover nadei besoigneerden, vraegs- en spotswijse gesegt, wat ons dog mogte overkomen, dat wij ons in de dispositie over soodanige saken inlieten, welke ons notoirl. niet en oompeteerden.

     Het was ook maer ruvm drie weken bevoorens gebeurd, dat den Gouverneur-Gener.1 * voor de eere, welke hij buvteu ’t exempel zijner voorgangeren met vele genegenth.4 in mey 1711 aen dat eollegie gedaen had ende in may 1712 weder bewees van twelve door een helm bardier te noodigen op het jaerlijx collation van de verovering deser plaets ende de alsdan voorvallende verandering van schepenen en den gem.teD hel bardier de bootschap in hetselve eollegie, doenmaels vergaderd zijnde, moeste doen. men hom in plaets van een welvoegend antwoord dese woorden eens en audermalen toevoegden: „Zegt aan den Gouvern.r-Generaal, dat den Raad niet komen en zal”, soodat er ook niemand dan alleen den meergem.ten heer praesident Tolling en den ouden heer en m.r Johannes Abeleven l) verscheen, die men dierhalve bevond meerder discretie uyt het vaderland medogebragt te hebben en soude dit stuurs en bars refuus hierom geschied sijn, omdat men ’s jaers tevoren even gelijk als heeren schepenen aen de tafel van het collation (als te kleyn zijnde om met stoelen voor alle de gasten omringt te werden, welke daerom altoos wat Verder daervan afgesteld moeten werden) had moeten staen en dat integendeel den GouvernJ-Gener.1 syne stoel en die van de heeren raden van India onder die fe8tiviteyt nader aen de tafel had laten aenbrengen en een weynig tyds daema voor den swacken oud-gouverneur van Amboina Balthazar Coyet mede een stoel had laten bij brengen, waerlijk seer slegte pointilles zynde, waervan men ook ’s jaers tevooren niet vrij mogt blijven, wanneer den Gouverneur-Gener.1 uyt zijne groote genogenth.4 tot den Raed van Justitie, als waerin hij voormaels wel ses jaren gesoten had, in Rade van India bekentmaakte syn voornemen om voortaen alle jaren op dien solemnelen dag ook aen den Raed van Justitie d’eere te willen doen van densolve op dat collation te noodigen en dat alle de verdere heeren sulx ook voor betamel. agteden en daerover bijsonder voldaen waren, dewijl de heer praesident Tolling doenmaels daerop aenstonts moest vragen, off men haer be-hoorl. rang wel soude observeren ofwel hoedanig die heeren gerangeerd souden werden, dog ’twelke met niets anders beandw.* wierd dan met dese woorden ,,on corps, als een hooger eollegie”, waerop hetselve doenmaels ook aldaar verscheen, dog a.° pass.0 geenzinds.

     Alle dese saken werden hier niet geposeerd om daermede een betuyging te doen van ons ongenoegen, maer aen d’andere kant integendeel onse des te moderatere conduites onder het ontfangen van soovole irreverente bejegeningen voor U Edele Hoog Achtb.8 te doen uytblinken in onse successive besoignes over de voorvallen, welke dien Raad van Justitie toucheren en dat wy altoos de suyvere justitie selfs hebben willen mainteneren en het personele, ’twelk alleen genegen was te pecceren, aen een kant te stellen.

 Fol. 1396r-1403v.

                               (Unaniem, drukte de Hoge Regering zich uit tegen Van Kervel'8 onhebbelijk geschrift tegen de Raad van Justitie, hij kwam in „een modester humeur", sinds hij

                                          1) Mr. Johannes Abeleven kwam reeds voor 1689 in V.O.C.-dienst naar Batavia, jaren

 lang lid van de Raad van Justitie, gestorven febr. 1720.

                                              Van Uiebeeck, Douglas, Van Swoll, Chastelein, De Haan, enz. XI, 13 januari 1713

wist op last van Heren XVII te moeten repatriëren; men dankt Heren XVII voor wat zij 5 nov. 1711 aangaande de Raad van Justitie schreven, afgedrukt Rechtsgeschiedenis, Bijlage 5, men zond daarvan op 19 juli 1712 extract aan de Raad van Justitie, hoewel Tolling dat overbodig vond, daar Heren X VII wel rechtstreeks aan die Raad zouden schrijven; 19 juli 1712 stelde de Hoge Regering een instructie voor den fiskaal te Malakka vast, teruggrijpende op een instructie uit de dagen van Camphuys, nl. van 30 maart 1688; toelichting op het plakaat over het toezicht op particuliere kisten in vertrekkende schepen van 9 dec. 1712, vgl. Plakaatboek IV, p. 28-29; oordeel van de Hoge Regering over de vonnissen van de Raad van Justitie aangaande)

     ---------den   gewesen commandeur tot Jaffanapatnam Nicolaes van Heuvel'),

den gewesen gouvern.' Willem Six en sijne opgeroepene raedpersoonen van Malacca, den gerepatrieerden extraord.8 raed van India en gewesen gouvern.r van Cormandel Joannes van Steeland, den gewesen Paleiacatsen fiscael Evert Lanius,

den coopman Petrus de Nijse,---------

Fol. 1412'.

     (op 13 dec. door Van Riebeeck gevraagd; ze was er niet gerust over,)

     ---------als schijnende seer weynig overeen te komen met de verwagting,

                             welke men daervan uyt de brieven en bijlagen van Ceylon en Cormandel gemeend

had te moeten hebben, dog---------wij hetselve aen het prudenter oordeel van U

Edele Hoog Agtb.8 soude overlaten op het summiere berigt, ’twelk dien Raad aen deselve moeste overbrieven en dat wel special wegens den gem.t€n commandeur Van Heuvel, die bij den Raad van Justitie nopende de sware beschuldigingen van den ord.8 raed van India en Ceylon’s gouvern.' Hendrik Becker in submissie ont-fangen was en den gewesen Palliacatsen fiscaal Evert Lanius, die bij de Corman-delse papieren wel van veelo extorsiën ende concussiën beschuldigt, maer met een enkeld deportement d’er afgecomen was.

Fol. 1412T-1413'.

     (Hel vonnis, tegen Alexander Hamilton te Malakka gewezen, houdende confiscatie van 18 kisten daar aangehouden amfioen, werd door de Raad van Justitie bevestigd,)

     -------------hij, op een  clandestine wijse een protest in ’t engels aen den hel bardier voor onse raadkamer in de hand gestopt hebbende, sonder afscheyd van dese rheede met sijn scheepje de Satisfaction weggezeyld is.

Fol. 1414'.

     (De opbrengst ad 4399 rsd. van de amfioen wordt in kas gehouden tot nadere order van Heren X VII, daar hij in Europa de V.O.C. wel lastig zal vallen, zoals in 1691 ook gebeurde met 3703 rsd. van de verkoop van te Malakka aangehouden goederen van Lemuel Blackmore, de bedragen komen aan de fiskaals of hunne erfgenamen toe; 31 aug. 1711 was het V.O.C. kapitaal in Indië f. 40099055; men ontving uit patria met inbegrip van de bedragen, voor wissels ontvangen, voor f. 8985430 en verzond 1

      1) Nicolaas van Heuvel werd maart 1691 koopman en opperhoofd van Trincomale, sept. 1702 eerste administrateur te Colombo, sept. 1703 deasave aid., aug. 1708 commandeur van Jafnapatam, in 1710 door Becker als zodanig ontslagen en door de Hoge Regering in zijn qualiteit opgeroepen, aug. 1718 commandeur van Gale, juli 1721 verlost.

913

daarheen voor f. 5478104, daarentegen waren de lasten f. 7529733 tegen f. 6488843

aan winsten enz.; 31 aug. 1712 was te Batavia in een jaar uitgegeven:) De betaelde soldijen aan ’s Comp.8 dienaren, aen land

  „ „ inlanders.............................................  26479

                                                         ---------- f.    725251

ord ® rantsoen- en costgelden...........................................  361385

equip, van schepen.....................................................  1652864

ordinary oncosten ......................................................  150845

extraord.® ongelden........................................................ 8900

onkosten der Bataviase verstopte Groote Rivier...........................  11146

onkosten van de paerdestal ..............................................  14687

’t hospitael ............................................................. 20971

’t collegie van den agtb. Raed van Justitie deses casteels.................. 375

schepenscamer deser stede................................................  21610

fortificatie.............................................................  21262

timmeragie ..............................................................  79080

betaelde intresten....................................................... 230111

                                                                                   tesamen . . f. 3298487

Fol. 1418»-».

     (De inkomsten waren:)

De zuyvere winsten door den handel bedragen...........................  1114737

d’incomsten des Koningryx Jaccatra.....................................  624670

scheepsvragt-, transp.1- en costgelden...................................  5649

schenkagie...............................................................  5040

confiscatie............................................................... 2696

                  comt............................................f.   1752792

Fol. 1418V.

     (De effecten beliepen:)

Aen contanten.....................................................f.   2406559

gout- en silverwerk etc................................................  26801

juwelen en rariteyten..................................................  13426

fijne speceryen......................................................  3069506

swarte en witte peper.................................................  439249

vaderl.® coopmansz..................................................... 914486

Indiase d.°®                                                           5336533

diverse behoeften in de negotiepakhuysen................................  9632

equipagiegoederen, ammonitie van oorlog en allerhande behoeften in de resp.® adrainistratiën als elders f. 4939514 eenige debeth loopen.® reekeningen.................... „   105949  „   5045463

comt voor d’effecten..................................................f.   17261655

                                                                                                                58

914

 Van Kiebeeck, Douglas, Van Swoll, Chasteloin, De Haan, en*. XI, 13 januari 1713

De crediteuren beloopen daerentegen----------cap.en &

     deposito......................................... f.  5043674

eenige credit staen.® reekeningen...................... „   155790

                   comt.............................................f. 5199464

Fol. 1419'».

     (Van de Jakatrase inkomsten waren de voornaamste de pachten 145313 rsd,, de arakbranderijen rsd. 20520, 's Heren Gerechtigheid rsd. 15944; de verpachting voor 1713 had plaats voor 13052 rsd. p.m., vnl. groentekramen 3370, het hoofdgeld der Chinezen 2490, vismarkt 1290 en inkomende rijst 1150; daar Tumenggung Wirabaya van Krawang klaagt verlies te lijden bij de hem voor 3 jcuir verleende pacht van 800 rsd. p.j. voor de zoetwatervissenj, wordt ze aan de heemraden teruggegeven; Anthonij Valckenier volgt den 22 nov. gestorven 2ea opperkoopman van het kasteel Johan Brandouw op; andere benoemingen; het cargasoen van de Westhoven, vnl. voor Zeeland, bedraagt f. 244003, van de Oudenaarden, vnl. voor Hoorn, f. 242450 en bestaat vnl. uit textiel en 546369 tï peper, f. 72124; er werd aan wissels getrokken voor 75760 rsd., waarvan 22000 van Willem van Outhoorn aan Jakob Valckenier en Willem Backer te Amsterdam; elk der schepen heeft 25 militairen en 100 zeevarenden aan boord; verstekelingen worden teruggezonden volgens resolutie van 6 december; sedert 25 nov. kwamen ter rede 2 Engelse schepen, 1 Portugees scheepje en tussen 30 dec. en 4 jan. 2 jonken uit Ningpo en een van Canton).
