VII CHRISTOFFEL VAN SWOLL, ABRAHAM DOUGLAS, MATTHEUS DE HAAN, FRANS CASTELIJN, HENDRIK ZWAARDECROON, THEODORUS DE HAEZE, LAURENS TOLLING, PIETER ROOSELAAR, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES, JOAN CORNELIS D’ABLEING EN FERDINAND DE GROOT, BATAVIA 13 sept. 1715.

 Kol. Arch. 1760. fol. 4-60.

    (De Schoonewal, Wateringen en Haringtuin vertrokken 23 mei van de Kaap; uit patria kwamen)

     --------op 22" april de fluyt Risdam, 8" may het schip Oudenaarden. 23" junij het

 schip Linschoten, 24" d.° het schip Westerdijkshoorn, 3" julij de fluyt d’Amasone, 18" d.° de fluyt Engewormer, 21" d.° het schip Rijssel [en] de fluyt ’t Noorderquartier, 23" d.° het schip Meyenburgh, 26" d.° de fluyt de Brugh, 27" d.° het schip de Samson, 28" d.° de fluyt Nederhoven, 30" d.° de fluyt Witsburgh, 15" aug. het schip Meynden, 16" d.°

 de fluyt Voorburgh, 20" d.° de fluyt Arentsduyn,--------

 Fol. 5'.

     (met 1722 zeelieden en 532 soldaten, resp. 99 en 94 stierven of bleven aan de Kaap; brieven van 19 juli en 9 oct. 1714 uit patria werden ontvangen; op last van Heren XVII vertrekken nu de Gansen hoef en de Huis ter Leede met suiker en peper; 15 juni kwamen uit Amboina de Car -thago, Bredehof Huis te Vlotter en Nieuwburg met ,,een overkloeke quantiteyt” van 1422469 kruidnagelen en een brief van 27 mei. uit Banda kwamen de Huis te Loo en de Sleewijk met carg. van f. 97838, vnl. 456305 ft‘ notemuscaat en 61099 u’ foelie; gouverneur Van Eps kon door ziekte niet vertrekken, ds. Petrus Noot stierf er; 22 aug. kwam van Ternate de Overnes met een brief van 12 juni, meldende)

     --------het overlijden van de Koningen van Tematen en Batchian, mitsgaders het

 Koningje van Tagulande en dat in ider van die rijken ontrent de bobatos of rijksraden de nodige ordre was gesteld over het bestier van dien tot het bekomen onser dispositie over de successie navolgens de contracten.

 Fol. 9'.

     (Bottendorp kwam er nog niet aan; over de opvolging in Boni werd nog niets beslist, maar Aru Palakka werd tot Koning van Sopeng verkozen, werwaarts hij vertrok, daarna zal h(j zijn zuster, de voorlopige Koningin van Boni, te Tjenrana bezoeken; 29 mei kwam de Huis ter Leede van Makassar via Bima te Batavia met 1300 pikol sapanhout, de Overnes bracht daarvan 2200 pi kol aan; uit Ti mor kwam de Avonturier met een brief van 20 mei; Pangéran Dipati Anom vroeg in juli wederom om hulp van de V.O.C. voor de verwerving van de kroon van Palembang, de nieuwe Sultan daar is slap en veranderlijk; er kwamen van daar 28 inlandse vaartuigen met 28988 pikol zwarte peper, 4 V.O.C. vaartuigen brachten 8110 pikol en 361 pikol witte peper aan, men verwacht nog 8000 pikol zwarte d.i. voor het gehele jaar meer dan ooit; 4 vaartuigen onder Govert van Wijngaarden zullen er tegen pepersluikerij kruisen; tussen Djambi en Johore zou vrede gesloten zijn, de mede-rijksbestuurder van Djambi Pangéran Tumenggung stierf; 28 april vertrok de Sanderhoef via Siam naar Japan. 31 juli voeren naar Siam de Huis te Loo en de Carthago in; totaal ging derwaarts crag. van f. 226950, voorts 41 paarden, op Java voor den Koning door zijn dienaren gekocht; onverwacht kwam 13 aug. van daar de bark Spiering met brieven van 14 mei en 14 juni, meldende het vergaan van de Arion).

     Zijnde dat verongelucken geschied door het stranden van het schip op eene der ey-landen ontrent de Paracelles, nadat dien bodem-------alle sijne masten was quijtgeraakt.

 sonderdat daaraff--------iets naamwaardigs  is geborgen door de  schepelingen, die, nadat

 een tijd lang haar op ged.lc eyland seer armelijk hadden opgehouden, nogh met een opge-boeyd of eygen opgemaakt vaartuyg van daar en te lande geraakt waren tot Cochim-China, daar men hun seer nauw bewaarde en sober tracteerde, zijnde van het scheepsvolk 17 en daaronder het Japans opperhoofd Cornelis Lardijn overleden en bij de Siamse bedientens om die ongeluckigc menschen te redden gearresteerd met voorschrijven en recommandatie van den Koning en berquelang derwaart te senden hare tweede lastbarq de Kabellauw. Fol. 20'-21r.

     (De Franse bisschop in Cochin-China schreef hierover aan zijn ambtgenoot in Siam:27 juni vertrokken naar Japan onder het opperhoofd Gideon Boudaen de Sleewijk en de Risdam, met de Sanderhoef derwaarts carg. van f. 457526 brengende, terwijl er nog voor f. 3 76015 resteerde en voor f. 55000 uit Siam te wachten was: in Johore werd het tractaat nog niet geratificeerd, krachtig optreden wordt uitgesteld tot na de bevrediging van Malabar; men vreest, dat de Don-kervliet niet veel tin van Malakka zal brengen, daar de Johorezen meester zijn van de meeste tinplaatsen, het wordt in Johore te duur voor de V.O.C. aan Engelsen en Moren verkocht: zending van diverse schepen via Padang naar Bengalen en alleen naar Padang).

     Na Bengale heeft men behalven de jagten Wijnendaal en Naters, die-----------op den

 18cn may deses jaars over Sumatra na dese directie zijn afgesonden, mitsgaders van 't schip Casteel Batavia, dat op den 21cn derselve maand over Ceylon is afgeschikt tot vervoer der chancos op dat eyland, op den 24cn d.° ook direct van hier derwaart laten vertrecken de schepen ’t Huys ten Donk, Belvliet en Diemen, van welke de twee eerste gelast zijn te gebruy-ken tot het overbrengen van retouren na Ceylon, mitsgaders op den 16cn julij de fluyten Bredenhof en Strijkebolle en den laatsten dier maand Rosenburg en de Amasone, waarbij over Malacca, buyten de fluyt Risdam, die uyt Japan over die plaats derwaarts staat voort te zeylen, nog van hier sullen werden gesonden de schepen Kockenge, Arentsduyn en Witsburg.

 Fol. 27, v.

     (De reeds vertrokken schepen hadden carg. van f. 2068507, waarvan f. 1885649 in contanten: na 18 febr. kwamen van Bengalen met brieven van 30 jan. tot 20 maart de Naters, Raadhuis van Middelburg, Kiefhoek, Diemen, Wijnendaal, Gansenhoef en Strijkebolle mei carg. van f. 1377110, waarvan f. 838105 voor patria; te Patna heeft men nog veel last van knevelarijen: uit Coromandel kwamen de Meervliet en de Rosenburg, resp. met 364 en 1037 pak textiel, in totaal met wat andere goederen waard f. 494824 en brieven van 6 en 23 april: men heeft er veel last van de vexatiën der regenten, derwaarts vertrokken 20 mei de Standvastigheid, 't Vaderland Getrouw en Donau met carg. van f. 798271, waarvan f. 690771 aan goud: de vi-sitateur-generaal A driaan de Visser zal er gouverneur Bernard opvolgen: Becker zond weer allerlei personen naar Batavia, o.a. commandeur Joannes Hertenberg, het opperhoofd van Ma-dura Jacob de Jong zal nog volgen; de Unie. Kockenge en Prins Eugenius brachten 950 balen kaneel en 1843 pakken Madurees textiel aan, zomede brieven van 24 maart tot 23 juni; 3 sept. vertrokken de Oudenaarden en Raadhuis van Middelburg derwaarts via Malabar om daar troepen aan land te zetten, ze zijn bestemd voor retourschepen met de Huis ten Donk en Belvliet, die er uit Bengalen, en de Waarde, die er uit Mokka zal komen; 28 maart kreeg men met de Koning Karei III een brief uit Malabar van Ketel van 15 febr., meldende.)

     ---------dat den  Sammorijn ’s Comp.' nieuwe  en  nogh niet geheel voltoyde fortresse

 tot Chettuwa, die hem van den beginne van den aanlegh om de bequaamheyt van desselfs gelegentheyt tot belet van den toevoer der peper uyt de zuydelijk gelegen landen na sijne

 marcten seer in den wegh geweest heeft, des nagts tusschen den 21cn en 22cn januarij deses jaars door sijne volkeren hadde doen overrompelen en weghnemen en dat de onse tot Ko-

 chim---------tevergeefs getragt hadden daarvan met hunne kleene magt, die se maar bij

 den anderen konden brengen, weder meester te werden.

 Fol. 34v-35'.

     (6 juli kreeg men met de Raadhuis van Middelburg bericht van 10 mei,)

     ---------dat dien trotsen Vorst niet alleen geweygerd hadde gem. vastigheyt aan d’E.

 Comp. weder over te geven, maar ook dat hij deselve in het geheel hadde doen slegten en selve')de fondamenten daarvan uytgraven en verbranden het houte raamwerk, waarop die waren gelegt, een bestaan, dat noyt op Mallabaar is gehoord en wij geoordeeld hebben niet ongewrooken te mogen laten en daarom heeft men ook gearresteerd uyt Batavias guarni-soen af te steeken en derwaarts te senden een nomber van 600 Europese militairen, zijnde soveel, men na dies swacke getal gemeend heeft, dat op het meeste gemist konde werden en wijders ongeveer 1000 inlandse soldaten van diverse natiën, ider onder de vereyste officieren.

 Fol. 35v-36r

     (Nog twee schepen en een fregat zullen weldra met een deel van die militairen volgen; men kon met 3 schepen van daar toch nog 1821274 Ut peper naar Gale verzenden, terwijl er nog 608774 ft in voorraad was en 14 dec. te Gale nog 854692 ft' bleef; naar Suratte zond men 17 aug. alleen de Nesserak en de Kiefhoek, met carg. vanf 256638, vnl. in specerijen, staqfkoper, suiker en ijzer en Daniël Hurgronje als directeur, Ketelaar opvolgend, die directeur van Perzië wordt; de onveiligheid der wegen en geldschaarste belemmeren er de verkoop van V.O.C. wa-ren;31 aug. 1714 was te Suratte netto f 442628 gewonnen; sedert werd veel minder verkocht).

     Het gew. opperhoofd in Spahan Pieter Macaré [is] eyndelijk op den 4cn april deses jaars met de fiuyt Charlois alhier overgekomen in het geselschap en onder het geleyde van see-keren dienaar en afgesondene van den attumadoulet off rijksbestierder aan dese Regee-ringh, met name Mameth Jafferbeek. Macaré heeft men t’ sijner aankomst alhier vooreerst gehouden in arrest binnen dit casteel en vervolgens doen overbrengen in 's Comp.* boeyen. Fol. 41'-\

     (Jafarbeg bracht een mandement over, qfgedrukt Corpus IV, nr. DCCXI, aug. 1714, p. 450-470, men nam daarmee geen genoegen en meldde den rijksbestuurder, dat Ketelaar de aangelegenheid zou komen bespreken; daar Backer zich er gehaat maakte, zullen Rochus Hollaar en Adriaan van Biesum voorlopig de zaken in Gamron besturen in overleg met Jan Oets te Ispahan; Jcfarbeg vertrok 4 aug. met de Gein, 31 juli voorafgegaan door de Koning Karei. Rijksdorp en Huis te Vlotter en 3 sept. gevolgd door het fregat Ter Eem, die laatste voor overbrenging van 6 olifantjes uit Ceylon, aan cargasoen gaat voor f. 543778 naar Gamron; 31 aug. 1714 was er in een jaar maarf. 371986 gewonnen; naar Mokka slaat de Middelwoud op vertrek met de onderkooplieden Abraham Pantser en Gabriel Schollen: ter Java’s Oostkust is het rustig; op verzoek van den Susuhunan wordt Pangéran Lor-ing-Pasar met 13 volgelingen naar de Kaap gezonden met de Gansenhoef, de Vorst kende hem een jaargeld van 300 realen toe; enige onrust in de Preanger,)

     ---------veroorzaakt door het opperhoofd van het Jampans district, eenen Anga-

         1)   In de zin van: zelfs.

 nata'), met het aannemen en huysvesten van diverse Mahumedaanse papen, landlopers en bedriegers, die daarna getragt hebben sigh groter te doen aansien, als sij inderdaat waren off sulks behoorden, ’twelk bij de plompe1 2 3) en seer superstitieuse berghvolkeren seer ligt te doen is, maar doorgaans op een muyterije en het verwoesten der landen uytloopt, dog dit laatste is egter tijdelijk5) gestuyt en voorgekomen met gedagte rebellen en muytemakers te doen aantasten en verstroyen door partije t’samengevoegde volkeren uyt de Prianger en verdere Bataviase bovenlanden, zijnde eenige uyt dien hoop, die men gevangen bekomen heeft, justitieel beregt en gestraft en Anganata vaart althans per ’t Huys ter Leede over na Cabo de Goede Hoop om daar gebannen te blijven, dogh de principale aanleyders onder voorsz. geestelijke bedriegers hebben hun weten te ontdonkeren en hare welverdiende straffe te onttrecken.

 Fol. 46v-47v.

     (Emond Buyk verving als gezaghebber te Bantam. Beylwits, die naar Semarang is overgeplaatst: sinds 18 febr. werd uit Bantam ontvangen 18495 pikol peper: Van Swoll bedankt voor zijn definitieve benoeming tot Gouverneur-Generaal. hoewel hij gaarne had willen repatriëren, Abraham Douglas bedankt voor z(jn ontslag, Directeur-Generaal wordt Frans Castelfjn, die de beschrijving der Kamers A msterdam en Zeeland en het opstellen van de eis uit patrio reeds overnam, Zwaardecroon en De Haeze bedanken voor hun benoeming tot ordinaris-, Ferdinand de Groot tot extraordinaris-raad van Indië, de ook benoemde Pieter Metzue stierf reeds 16 juni 1714; de Gansenhoef heeft lading van f. 68681 voor de Kamer Amsterdam, de Huis ter Leede f. 530941 voor Middelburg, nl. 424822 h' peper, waard f. 56084 en 532174 tf suiker, waard f. 42653, voorts salpeter; ze moeten al naar de staat van vrede of oorlog door het Kanaal of om Groot-Brittannië heen varen; de retourvloot van 17 schepen zal in twee smaldelen volgen, het eerste in oct. onder Douglas, het tweede in nov. onder Marinus Duvelaar of mr. Aernout Bitter).

      1)        Mas Angganata, sinds 1701 vermeld als hoofd inde Djampangs, sinds 1705 als voornaamste hoofd en als .capitain” aangeduid, in 1715 werd hij naar de Kaap verbannen.

      2)  Ruwe, onbeschaafde.

      3)  Tijdig.