IX CHRISTOFFEL VAN SWOLL, FRANS CASTELIJN, MATTHEUS DE HAAN, HENDRIK ZWAARDECROON, THEODORUS DE HAEZE, LAURENS TOLLING, PIETER ROOSELAAR, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES, JOAN CORNELIS D’ABLEING EN FERDINAND DE GROOT, BATAVIA 15 januari 1716.

 Kol. Arch. 1752, fol. 1295-1444

     (De retourschepen onder Bitter kwamen door tegenstromen en - winden pas 9 jan. voorbij de Prinseneilanden; de Berg kwam 17 dec. uit patria met 127 zeelieden en 42 militairen, ze had van elk resp. 5 en 6 sterfgevallen; de mede op 30 sept. van de Kaap vertrokken Vrijburg kwam nog niet aan; men ontving een brief van Heren XVII van 11 maart 1715; 20 dec. vertrok via Cheribon om daar rijst in te nemen de Donkervliet naar Amboina, de Sleewijk zal volgen, die schepen moeten uiterlijk 15 mei van daar vertrekken, daar men te Batavia weinig schepen heeft; men zendt naar Amboina 35000 rsd., zomede 50 van de aangevraagde 200 militairen; ds. A dolph van der Win en ds. Engelbertus Cornelis Ninaber vertrekken derwaarts, ds. A nthony van Brummen zal naar Batavia komen; Hendrik Wolfraad wordt fiskaal van Amboina, men vernam, dat het indigogewas op Buru)

     --------weeldrig stond, [maar]-------men  daar bijna van alles gebrek heeft, werden-

 de opnieuw wederom gerequireerd een meerder getal buffels tot beploeging van het land met 3 a vier ploegers, welke die dieren in dat werk weten te regeeren, nevens nogh twintig man, so tot het kooken van den indigo als het schoonhouden der thuynen, mitsgaders ee-nige kopere potten, also die van aarde geduurig quamen te breeken.

 Fol. 1305rv.

     (Men gaat daar niet toe over, daar maar weinig indigo van daar te verwachten valt; het sapanhout van Amboina was zeer slecht; de Donau vertrok 20 dec. via Tegal om hout en rijst in te nemen naar Banda, 3 schepen zullen volgen; men moet er beter waken tegen onderwicht bij de foelie; Van Eps mag wegens zijn ,,sware indispositie" in Banda blijven; de twee zoons van wijlen hukum Halla mogen nog niet naar Ternate terugkeren; Pangéran Pringabaya stierf 1 oct.: men zal 5000 rsd. in goud naar Banda zenden, nodig voor de washandel op de Zuidwesterei-landen, zo ook 50 militairen, 17 ambachtslieden en 20 matrozen; ds. Jeremias Pars en Her-manus van Ensgaan derwaarts, terwijl ds. Anthony Hoyer naar Batavia mag komen; Jacob de Horn wordt er secretaris, andere benoemingen in Banda; in Ternate moet men acht geven op zwervende Mindanaoërs wegens gevreesde ,,morserijen”).

     Men had gedeclineerd het versoek van verscheyde inlanderen op de Manado om in het Christendom onderwesen te werden, dewijl dat meer insigt hadde om sigh daardoor ’t gesagh van hare hoofdrigters te onttrecken dan tot een waren iver voor den godsdienst. Fol. 1315M316'.

     (Gouverneur Bottendorp moet onderzoeken, of de verkiezing van den Koning van Batjan wel volgens de regels geschiedde; betaling van bóete van een slaaf door den Koning van Tidore wegens het overboord werpen van een persoon tussen Nusa Laut en Saparua wordt niet geaccepteerd; Ke(jil Radja Laut wordt tot Koning van Ternate aangesteld, hij moet er voor zorgen, dat Ketjil Biang niet in Tidore gaat intrigeren; in plaats van ds. Godefridus 't Hoen Hogendorp, die een reis naar Timor moet maken, zijn te Ternate beroepen ds. Joachim Petrus Cluysenaar en ds. Joan Coenraad Alberts; benoemingen aldaar; daar er 11 sept. nog 520 militairen waren, worden er geen derwaarts gezonden, wel 3 ambachtslieden en 10 matrozen; naar Makassar zullen de er thuis horende Achilles en Djambi gezonden worden).

     Ook hebben w’ voor het aanstaande verboden de nodeloose pompe van niet meer de

 prince-vlagge te laten wayen van sodanigh schip of scheepje, als voor dese geringe residentie ') na desen soude mogen komen geanckert te leggen van onse Maatschappije om daardoor voor te komen het nodeloos verschieten van ’s Comp.5 buskruyt, bij occagie dat de vlagge werd gesalueerd in ’t passeeren van eenigh schip off schepen en ook wel ten principalen om voor te komen al sulke disputen en verschillen, als daardoor het verleden jaar is ontstaan geweest tusschen den resident Van PuttenJ) en den schipper van den Avonturier Abraham Ram.

 Fol. 1327'-1328r.

     Ook so hebben w’ weder daerhenen mede passagie verleend aan den eersten momboir van den Coupaneesen minderjarigen Koning, Liesje Tane genaamt, die hem hier heeft laten dopen en zfjn belijdenisse afnemen en op welkers instantigh gedaan versoek w’ook hebben geresolveerd wederom ginder te plaatsen, gelijk voorheen gebruykelijk is geweest, een inlands leermeester, die bequaam is in het malays onderwijs te doen van onse Gereformeerde religie.

 Fol. 1328IV.

     Samon, sengadji van Lawajang moet naar Batavia worden gezonden, daar het onderzoek van zijn zaak te Kupang onvoldoende was; de resident moet trachten 5 gedroste matrozen van de Portugezen te Lifao terug te krijgen; de inkoopsprijs van was mag tot 16 reaal het pikol verhoogd worden; benoemingen in Timor, 7 militairen gaan derwaarts).

     In de maand november des voorleden jaars verscheen alhier Radin Bagus, soon van

 ---------Pangerang [Dipati Anom) benevens nog twee afgesondenen, medebrengende een

 brieff van bovengenoemde Pangerang aan dese Regeering, waarbij hij ons bekend maakte sijne aankomst in de rivier van Johor met zijn overige vaartuygen en verder gevolg, vernieuwende voor de derde maal zijn voormaals gedaan versoek om door U Ed.k Ho. Agtb. wapenen in den oorlog geholpen te werden.

 Fol. 1334rv.

     (Men gaat er niet op in, maar zal den Koning verzoeken hem toe te staan rustig te Pa-lembang te mogen wonen; 22 dec. kwam van daar de Bon met 354288 «r zwarte en 21350 te witte peper, waardf. 43611, er bleef daar nog 160 pikol in de pakhuizen, de Koning zal minstens 20 inheemse vaartuigen met peper naar Batavia zenden, maar het gewas staat in de bovenlanden minder goed dan in 1714, men oogstte veel peper onrijp wegens de vele regens; de Koning betaalde zijn schuld af in peper).

     De verwarringe en confusie beleeft aan dit hoff nog als voren door het slap bestier van den Sultan, die nog niet had kunnen resolveeren een rijksbestierder te verkiesen uyt vreese van de gevolgen, de voornaamste rijkgroten waren onder malkander ook seer oneenig en stoorden haar weynig aan het ongenoegen, dat den Koning in haar conduiten toonden, waardoor ook vele ongeregeltheden en disorders onder den gemeenten in swang gingen.

     Op de tijdinge, van Bencalis op Palembang gebragt, dat Pangerang Depatty Anum met zijn geselschap ontrent Riouw was aangekomen, en op de gerugten, dat des Pangerangs oudste soon en twee sijner broeders stonden te trouwen met de dogters van de Johorse Ko- 1 2

      1) Kupang.

      2)       Willem van Putten, 1714 in koopmansrang opperhoofd van Timor, begin 1717 wegens ziekte afgelost, garnizoensboekhouder te Batavia, in 1720 weigerde hij in opperkoopmansrang als secunde naar Temate te gaan en werd daarom ontslagen, weldra schepen, 1722 vice-president van schepenen.

 ningen, was het Palembangse hofTmeer als voren g’alarmeerd, men had tegen de gevreesde vjjandelijke ondernemingen wel eenige fortificatiewerken beginnen op te werpen, dogh met d’ordinalre traagheyt van die natie wierd daaraan gearbeyd.

 Fol. 1337M338V

     (Over bouw van pakhuizen door deh sjahhandar vernam men niets meer; 31 aug. 1715 was er in een jaar gewonnen f. 28998 tegen f. 27627 aan lasten; de 3 schepen naar Japan hadden op de heenreis zware stormen te doorstaan, vooral de Sanderhoef bij Aniani, het schip kwam 5 dec. met de Sleewijk weer te Batavia, na 21 oct. uit Japan met de Risdam vertrokken te zijn, die 16 nov. van Pulau Tiuman naar Matakka voer; er bleven 9 V.O.C. dienaren onder Gideon Boudaen; het opperhoofd Nicolaas Joan van Hoorn bracht o. a. afschriften mee van de brieven, in 1714 mei de Arion ondergegaan).

     Die bodem, na ’t verlies van de boegspriet, focke- en groote mast in de sware storm op 9*" november 1714 drie etmalen in onmagt gedreven hebbende, op 13'n dito ontrent de Paracelles-eylanden verongelukt was---------.  Hun  aankomste op 6en january agter de be-

 kenden ronden holm in de provincie Niatlang '), alsmede de ongemakken en wederwaardigheden, die het gesal veerde volk so aldaar als in hun op- en aftogt te lande na den Koning tot Phoe of Poefoel) hebben moeten ondergaan.

 Fol. 1341,-1342r.

     (Het betreft 62 Europeanen en 12 inlanders; Lard(jn volbracht met 3 ondergeschikten in 1714 de hof reis in 88 dagen).

     Den jongen Keyser ’) op de afscheydaudiëntie den 18cn april de begeerte heeft gehad om de Hollanders door een openinge, die hij in een van de papiere schuyven maakte, te besien; -------de gevangenisse van den Rooms priester Joan Babtista Sidoti---------vol-

 gens sententie van ’t hoff is verswaard door hem voor zijn overige levenstijd op te sluyten in een kleen en hegt vierkant hokje, lang, breet en hoog ontrent 4‘/i a 5 voeten, omdat de man en vrouw, die hem tot het bereyden sijner spijsen etc." toegevoegd waren, in de Roomse religie onderwesen en gedoopt hadde.

 Fol. 1343rv.

     (Hij stierf nov. 1714; de hofreis kostte f. 16453 aan geschenken te Jedo, enz, f. 18996 ie Nagasaki en f. 30674 aan reiskosten; Van Hoorns reis duurde 86 dagen, hij zag den Sjogoen niet, die aan pokken leed; zijn reis kostte f. 16521 aan geschenken te Jedo enz., f. 14368 te Nagasaki, aan reiskosten f. 30939, de waarde der geschenken berekend naar inkoopsprijzen, de laatste reis was goedkoper, omdat de Japanners suiker i.p.v. Bengaalse zijde wensten; hel verzoekschrift aan de gouverneurs van Nagasaki was hun niet aangenaam, het zal niet herhaald worden; vüf nieuwe bevelen aangaande de handel werden er vastgesteld, wil men die niet op-volgen, dan moet men vertrekken, ze luiden;)

 1. dat jaarlijks niet meer als twee schepen in Japan sullen mogen komen;

 2. dat niet meer als 300000 thailen jaarlijks mogen omgeset en ’t goud of silver na de oude wijse sal moeten aangenomen werden;

     1)  Nha-lrang, eilandje ter oostkust van Cochin-China op 12° N B. en 109°20' O.L.

     2)  Fai-fo, stad ter oostkust van Cochin-China op bijna 16° N B.

     3)  lëtsugu. vgl. p. 49.

3.  dat men 15000 kisjes staafkoper van 120 ider sal mogen vervoeren, dog ook niet minder als 12000 thailen in camphur, lakwerken, porcelijnen, provisiën en andere goederen, wijders sal jaarlijks 14000 thailen of volgens ’t Chineese translaat 10000 thailen van de verhandelde 300000 thailen moeten overblijver» en het overige in coubangs mogen uyt-gevoerd werden;

4.  dat de aangebragte koopmansz. niet bij openbare venditie, maar volgens ’t japanse translaat bij taxatie als voorheenen, dog volgens ’t chineese bij afdinginge sullen moeten ver-kogt werden;

5.  dat alle koopmanschappen en verdere goederen als ook eetwhaaren voortaan tegens de marctprijs, ’tsij dat duur of goedkoop zijn, sullen moeten ingekogt werden, sonderdat de Japanders haar aan eenig contract sullen mogen verbinden, alles onverminderd de oude beveelen wegens verbodene whaaren, de religie, ’t visiteeren, als anders, sonderdat de Japanders daartegens eenig versoek willen admitteeren ').

     Sulx men eenigermaten soude konnen presumeeren, dat sij toeleggen om ons vanselvs te doen opkramen, tenminsten schijnt daaruyt te blijken, hoe weynig sij haar aan de continuatie van ’s Comp.s handel gelegen laten, want in plaatse van ons op de vertoonde be-swaarnissen en klagten eenige verligtinge te vergunnen, werd dien handel door dese nieuwe beveelen en bepalingen nog swaarder gedrukt en voor d’E. Comp. genoegsaam onnut gemaakt, insonderheyt bijaldien volgens de gedagten en bekommeringe der Japanse ministers aldaar niet alleen alles in prijs sodanig mogte verhoogd werden, dat men buyten de aan-groey der onkosten ook op ’t koper en camphur geen off weynigh winsten sal kunnen behalen om ’t verlies der coubangs te soulageeren, maar bovendien ook de koopmanschappen van hier door verhooginge der fannagin 2) of thol minder komen te rendeeren, dog dewijle dit nog onseeker is en daarvan na genomen preuve best sal konnen g’oordeeld werden, so

hebben wij----------na een serieuse overweginge deser gewigtige saak met dies gevolgen

en dat men op goede gronden mag vaststellen, dat wij, Japan eens verlatende, daar noyt weder sullen geadmitteerd werden, voor ’sComp.'1 2 belang dienstiger geoordeeld en besloten den handel aldaar, waaruyt tot nog en voomamentlijk in vorige tijden veele considerabele vrugten en voordeelen getrocken zijn, niet te abancjonneeren, voordat men nader sal ondervinden, dat die met geen voordeel kan vervolgd of desel ve ons door de Japanders direct sal opgesegd werden.

Fol. 1347r-1349v.

     (Ook in 1640 leverde het direct toegeven aan de Japanse eisen op den duur voordelen op, er zal voortaan geen schip meer via Siam naar Japan worden gezonden, men vraagt beslissing door Heren XVII over deze aangelegenheid; op de verkochte goederen, kostende f. 468747, werd f. 633753 of 135% gewonnen of na aftrek van de onderwichten en van de lasten ad f. 134961f. 497186 of 106%, maar het vergaan van de Arion gaf een verlies van f 419804;in 1715 waren deze cijfers f. 440266, f. 635067, 144%. f. 124876, f. 509113 of 115%; op de 17556 kleine kobans, die men aan moest nemen, zal f. 154000 verloren worden; in Nagasaki bleef een V.O.C. kapitaal van f 383937).

      1)        Men had deze voorschriften in een japanse en in een Chinese redactie ontvangen, die in betekenis iets van elkaar afweken, de eerste was door het V.O.C. personeel te Nagasaki, de tweede te Batavia „so na doenlijk" vertaald, de tekst in Corpus IV, nr. DCCXII wijkt iets af en men vgl. voor deze aangelegenheid Japan, p. 106-111,

      2)       Tenrechte hanakin, een heffing van de vreemde handel ten bate van de stad Nagasaki en haar bewoners, het bedrag wisselde in de loop van de tijd.

     In de betalinge der verkogte goederen heeft men weder kleene off ligte coubangs tegen 68 maasen of gl. 23.16.— ider moeten aannemen, die bevorens onder de Japanders wel tot 83 a 84 masen ider in prijs opgeslagen en naderhand weder tot 67,68 en 69 masen gedaald waren, dog onder de gemeente thans seer schaars wierden bevonden. Volgens het nader voorgeven der Japanders stonden in korten weder andere ingevoerd te werden van aloy en swaarte als de oude soort, die voor a.° 1697 off vóór het uytgeven der slegte bleeke coubangs gangbaar waren, van welke nieuwe soort reets eenige zijn gesien, maar door die verbeteringe sal men voor d’E. Comp. niets profiteeren, indien deselve na de gedagten onser ministers bij verdubbelinge der prijs tegens thailen 13.6.— of gl. 47.12.— ider sullen moeten aangenomen werden.

 Fol. 1353-1354'.

     (Men verwierf 11500 kistjes of 1380000 ü‘ staafkoper a 13.2.5 taël de 120 vi , of mei de onkosten f. 556108, de prijs ervan zal stijgen; de kan\fer van Satsuma was te duur, nl. 33.45 taël de 120 vi ; men voerde uit cargasoen van f. 986156, vnl. het staafkoper en 17556 nieuwe kobansad.f. 417864; de reparatie van de stormschade van 2 sept. 1713 beliepf. 5616; er waren in 1714 maar 40 Chinese jonken ten handel toegelaten, die deels een jaar moesten blijven wachten).

     De andere jonken waren met hunne ladingen afgewesen, die egter hare goederen buy-ten de wal tot vrij hoogen prijsen tersluyk hebben konnen verhandelen; de sluykerijen van die natie waren twee jaren na den anderen so exorbitant geweest, dat de koopsteden daardoor vervuld en de prijsen der zijde en -stoffen merkelijk gedaald waren, sulx ’t hoff ge-nootsaakt is geweest daartegens als ook tot het naspeuren en straffen der schuldige seer scherpe placcaten na alle landschappen af te senden.

 Fol. 1355M356'

     (16 oct. 1715 werd)

     -------------den handel  der Chineesen---------nader  gelimiteerd-------tot de gepermitteerde 600000 thailen en ’t getal van dertig jonken ’s jaars, te weten: 1 van Batavia, 1 van Siam, 1 van Quinam, 2 van Kammon '), 2 van Canton, 2 van Tayowan, 21 van Nan-quin, Hoksieuw, Tochio1 2 3), Neffa ’) en andere plaatsen, daarontrent leggende.

     Na de aankomste van den Nangasackisen gouverneur Figo in Jedo met een sware schat van 400000 thailen, meest van de vreemdelingen geschraapt, die eerst het ampt van opsiender der keyserlijke gebouwen en daarna dat van commissaris der vreemdelingen heeft weten te verkrijgen, was bij ’t hoff goedgevonden Nangasacky voortaan door 2 gouverneurs te doen bestieren, waarvan altijd één in Jedo moet resideren.

 Fol. 1356M357'.

     (Fraude door de Nagasakische regenten werd,door een ..dwarskijker" ontdekt: uit Malak-ka werd een brief van 13 dec. ontvangen, van daar vertrokken op 12 dec. de Risdam en de 3 schepen uit Batavia naar Bengalen; de boomwachter Anthony van Aldorp moet te Johore de verkoop van specerijen uit Makassar onderzoeken en in stilte ook, hoe de verhouding van Johore met de rijken in Oost-Sumatra is; te Malakka was 14412 tin voorradig; de expeditie van Jo-

 hore legen Linggi bereikte niets).

       1)  Kongmoon, plaats bezuiden Canton aan de zgn. Westrivier op ongeveer 22'/i° N B. en I13°8'

 O.L.

       2)  Waarschijnlijk T’ung shan, schiereiland ter oostkust van China op 23° N B,

       3)  Neffa, mogelijk Ning-hai op ongeveer 29°20' N.B. en 12116° O.L., eventueel Ning-po,

     In de maand november-------------was ter rheede van Malacca verscheenen     een Moors

 scheepje, op de cust van Cormandel thuyshorende ende genaamt Mira Madeth, klagende, dat hij bij Poulo (off ’t eyland) Passelaar ontrent 14 mijlen benoorde Malacca geplundert en gespolieerd was door een Portugees schip, genaamd de Elisabeth, waarop commandeerde captn. Stephano Selvin, die sig op Malacca voor een Engelsman uytgegeven en de re-geering aldaar geabuseerd en misleyd hadde om daardoor te ontgaan niet alleen de gewoone betalinge van ankeragie- en passagiegelden, maar ook de agterstallen, die de Portugeese natie aldaar derwegen nog schuldig was, om welk bedrog des te beter te bedecken en alle sus-picie weg te nemen had de Portugees zijn Engelse stuurman voor captn. doen ageeren, wer-dende daarin geholpen door den captn. Willem Ritsly, voerende het Engels scheepje de Thomas, die ook schielijk sonder het doen van het ordinaire salut van de rheede van Malacca vertrocken was.

 Fol. 1360'-I36lr.

     (Gouverneur Moerman Het wegens de aanwezigheid van vreemde schepen lijdelijk 38 geldkisten voor Bengalen aan de wal brengen van de Kockengen en dat schip met 27 militairen versterken; 13 dec. kwamen van Padang de Oude Zijpe en de Bombardier met een brief van 3 dec. en cargasoen van ƒ 151768, vnl. 2367 taël berggoud, 80162 peper en 8000 u‘ goede benzoë)

     Die van Padang waren weder geïnfesteerd door den----------priesterlijken veldheer Se-

 joenjoe, die, de verstrooyde Pauwers benevens een parthij wilde bergvolkeren bij den anderen vergaderd hebbende, van meening was geweest om nog een tentamen op die hoofdplaats te doen door afsnijdinge der passagiën beoosten en benoorden gem. negrij en aldus den handel van die sijden te beletten, mitsgaders door gedurige stroperijen op den Padang-sen bodem desselfs ingesetene van alle levensmiddelen te beroven ten eynde die off tot verandering ofwel tot verloopen te nootsaken, hebbende haar op den laatsten may des nagts benoorden den mond van de rivier Oedjong Carang onder verscheyde vaandelen terneder geslagen, dog de onse, daarvan spoedig geïnformeerd wesende, hadden de Bougineesen derwaart gesonden onder haren lieutenant, mitsgaders de vrije Niassers en soveel Padan-gers onder den panglima en den datou bandhara, als men in der ijl in de wapenen konden krijgen om te beletten, dat sij haar niet quamen te verschanssen, ’tgeen de volgende namiddag ook gelukkig was volbragt. Na dese nederlaag hadden de verstrooyde vijanden haar wederom versameld boven het district van Pauw op een verseekerde plaatse, genaamt de sterkte van Goa '), leggende binnen een steene muur van borstweringshoogte op een verheven en steyle rots. En nademaal sij van daar sterke troupen uytsonden na de om her gelegen passagiën, berovende niet alleen de af- en aankomende berglieden en overvallende alle, die wederstand boden, maar selfs nu en dan weder een roof op den Padangse bodem quamen te doen, so had men besloten om dat gebroet met magt daaruyt te drijven en de verrigtinge daarvan bevolen aan den jongst van hier derwaard gesondenen capitain-lieute-nant Creyn Haasbroek, die sulks met een gecombineerde magt van Europeanen en inlan-

 deren en een goed succes verrigt hadde-------. Den veldheer Sejoenjoe-----------sig weder

 na zijn geboorteplaats ter oostzijde deser custe soude begeven hebben en--------de   dwa-

 lende Pauwers daardoor genoodsaakt waren haarselve aan d’E. Comp. te onderwerpen, voorts haar versoek tot pardon en permissie om onder het Padangse district mogen woonen, mitsgaders onder welke voorwaarden haar ’tselve is toegestaan---------. Tusschen beyde

        1)  Juister: Gua, maleis grol, hol.

waren de lang verwachte berggroten verscheenen tot Priaman, alwaar den gesaghebber benevens den panglima en eenige verdere Padangse regenten haar was gaan vinden. Dersel ver eysch was om verseekering te mogen hebben van de meermaals gedane belofte, dat het verbond, ten tijde van den commandeur Groenewegen met het Maningcabouse huys aangegaan '), opregtelijk agtervolgd en de beloofde jaarlijkse erkentenisse voldaan soude werden, verklarende meteenen, dat sij, wanneer daarontrent voldoeninge quamen te erlangen, last hadden uyt name van den Maningcabousen Vorst en den prince Radja Souroeassa te beloven, dat alsdan van stonden aan alle vijandschappen tegens d’E. Comp. souden ophouden en den vrijen handel weder opengesteld werden, etc.*. Hierop had den gesaghebber niet alleen mondelinge betuyginge gedaan wegens ’s Comp.5 goede intentie voor het huys van Maningcabou, maar dat hij ook van ons gelast was om opnieuws een contract van vrienden bondgenoodschap met hetselve aan te gaan.

Fol. 1362r-1365\

     (Met een geschenk vertrokken de hoofden om nadere kwalificatie te gaan halen).

     De togt--------,  [die] door de Padangse regenten met hare eygene vaartuygen onder-

nomen was om de Atchinse sluykhandelaars binnen de rivier van NattarJ) te verrasschen en eenige andere sluyknesten om de noord van deselve te suyveren, was so favorabel niet uytgevallen, als men sig aldaar wel hadde ingebeeld, also de exploicteurs sowel in de even-gen. rivier als in die van Sikilang vijandlijk waren afgewesen, dog in d'Ayerbangis mitsgaders tot Batahan !) en Sicaibou hadden sij de regenten d’E. Comp. gehelijk toegedaan en genegen gevonden hunne landsvrugten aan deselve te leveren, mits dat er van ’s Comp..5 wegen een pagger en besettinge wierde gelegt om haar tegens de Atchinse sluykhandelaars te beschermen. Men had dit verijdelde desseyn kort daaraan hervat met 50 Bougineesen militairen op inlandse vaartuygen onder den Radja van Baros, die, doenmaals tot Padang zijnde, sijnen dienst hadde aangeboden om op desselfs terugreyse gem. plaatsen aan te loo-pen en de ingesetene, des doenelijk door minnelijke wegen, dog so niet, door geweld tot de overgave van de twee bewuste vaartuygen te verpligten. Dese nadere besendinge en het goed beleyd van Radja Baros hadden tewegebragt, dat, terwijl de twee patchallings met de Bougineesen door hart weer nog agtergebleven waren, de saaken aldaar intusschen al eenen anderen keer hadden genomen en het opperhoofd tot Sikilang de peper uyt die vaartuygen bereets aan seekeren Padanger, aldaar ten handel leggende, voor ’t kostende hadde overgegeven; die van Natter, zijnde de eyge onderdaanen van gem. Radja, waren geordonneerd de pagger der Atchinders (die met hare vaartuygen en verdere goederen reets van daar ver-trocken waren) af te branden, mitsgaders onder swaare poene verboden voortaan de Atchinders of eenige andere vreemde handelaars te admitteeren. Door de regenten der A-yerbangis, Sikilang en Sicarbou was mede beloofd een diergelijke afwijsinge en dat sijlieden tot een bewijs hunner bereydwilligheyt hare peper personelijk tot Padang souden brengen, gelijk vervolgens ook was geschied, zijnde bij die gelegentheyt ook vernieuwt hun versoek, binnen d’Ayerbangis niet alleen een besetting, maar ook een factorie mogt werden opge-regt.

Fol I366v-1368\

      1)        Bedoeld is het „accoord en eeuwig verbond", dat Groenewegen 27 juli 1663 afsloot, niet met het „Maningcabouse huys", maar met een aantal hoofden van Sumatra’s Westkust, vgl.CorpusII.nr. CCLXXV.

      2)  Natal, plaats ter Westkust van Sumatra op 33' N B

      3)  Batahan, plaats ter Westkust van Sumatra op 22' N B

     (Het leggen van een dam in de rivier van Padang wordt bedenkelijk geacht; langs de Westkust heersten zeer ..quaadaardige siektens", beginnend in Baros, werwaarts men 14 militairen ter versterking moest zenden, later via Padang tot in Indrapura toe. te Padang stierven 50 man van het personeel, ook de bevolking leed sterk, het meest de slaven, men kocht er 8 uit Nias voor 244 rsd., men kon daardoor maar één van de twee pantjalangs bemannen).

     Door----------[de) langdurigen en swaren regen was de ringmuur van het Padangse

 fortres aan de zuyd-, noord- en oostsijde afgeweeken en daarmede tegelijk het geheele geraamte der wooningen, van binnen daar tegenaan staande, als zijnde met de ankers der balken daarin gehegt en al de zijdmuuren daardoor sodanig gescheurd, dat daaraan geen reparatie te appliceeren was.

 Fol. 1375v-1376'.

     (Mede voor ander werk vroeg men 10 timmerlieden en 6 metselaars aan, voorts 60 Europese of Ambonse militairen en 50 matrozen, zomede 3 pennisten; daar van de 5 pantjalangs, die alle in slechte staat zijn, er een is afgevaren, vraagt men om een losboot van 20 a 30 last; de secretaris Draypon werd naar Indrapura gezonden voor het oprichten van een pagar; bij Pu-lau Tjingkuk kwam een Moors scheepje uit Suratte aan met een pas van Ketelaar op weg naar Malakka en China: de pacht van de tapnering daalde tot 750 rsd. per jaar; ter Westkust waren 30 juni 521 V.O.C. dienaren, waaronder 132 inlandse militairen; begin december kwamen uit Bengalen de Naters, Diemen. Wijnendaal en Strijkebolle met brieven van directeur Huysman van 29 oct. en cargasoen van f. 1145028; te Patna was de schraapzucht der regenten extravagant, de zaakbezorger Dekniram moet hierover bij den Groot-Mogol te Delhi klagen, voor een bevelschrift mag h{j tot 4000 ropia verschenken, hij moet er mededelen, dat de V.O.C. anders haar vestiging in Patna niet langer zal handhaven, de directeur rekent op gunstig succes hiervan; hij vroeg 60 militairen aan om veiliger te zijn bij de heersende onrust, zij kunnen zo nodig de V. O. C. waren van Kasimbazar naar Hugly geleiden, maar Patna ligt daartoe te ver; men moest er om de ingekochte 75000 man a 72'/1 8 salpeter en 1115 kisten a 145 ® amfioen afgevoerd te krijgen zeer veel aan de hebzuchtige regenten schenken; de directeur machtigde het personeel aldaar)

     -------------om in gevalle de sekwaars, die op Nawade ‘), een plaats niet verre gelegen beneden Pattena aan de rivier, zijn huys houdende, niet quamen te houden haar woord en dus onse vloot niet wilden laten passeeren ongemolesteerd hun district voor de negenduy-send ropijen, die haar hoofd daarvoor door de residenten waren beloofd, vermits sij op de afkomste dier vaartuygen dogh waren wagtende en vlammende om d’ E. Comp. daardoor, hetsij met off tegen wil, een voorname somme gelds af te perssen, alsdan daarvoor te mogen afgeven 10 a 15, ja selver 20000 ropijen, so wanneer sij, residenten, anders geen kans sagen om die vaartuygen onder de magt van dien roofvogel verder in aftogt na beneden te konnen krijgen.

 Fol. 1387'v.

     (Huysman vernam,)

     --------dat den ambassadeur der Engelse Comp. versoek soude hebben gedaan van

 te mogen werden begunstigd voor sijne principalen met sodanigh een stuk lands, als strec-

      1) Nawada ligt niet aan de Ganges, maar vrij ver zuidelijk daarvan aan een zijrivier op ongeveer 25°50' N B en 85°40' O.L., vermoedelijk hadden de chakars, hier bedoeld, gezag over het gebied tot de Ganges.

ken soude voorbij ons dorp, genaamt Barnagoor'), niet verre gelegen beneden onse hoofd-logie Hougly en aan die van haar soude grensen op Calcatta en so ook nogh van daarenboven mede regt daarover te mogen hebben aan de oversijde der rivier een sodanigen diergelijken streeke gronds, als waarop die natie bij rupture tusschen de kroon van Engeland en onsen staat soude konnen en den directeur en raad ook vaststellen, sij alsdan ook sou-den, extrueeren sodanige sterktens, als waarmede sij souden konnen bedisputeeren onse schepen en vaartuygen de op- en afvaart der rivier de Ganges.

Fol. 1388r \

     (Huysman gebood de zijde van Kasimbazar zo spoedig mogelijk naar Hugly Ie zenden, na wat gunstiger latere berichten had men den onderkoopman Selhorst daarheen 30000 ducatons meegegeven, de zijde werd er deels voor rekening der inheemse kooplieden ingekocht; uit Bengalen werd naar Batavia gezonden carg. van f. 706335, op enige zijde voor Japan en zeildoek voor Batavia na bestemd voor patria, en 29 oct. met de Huis ten Donk en Behliet naar Ceylon van f. 549437. meest voor patria; men zond van Hugly 8 wissels van 125000 nieuwe ropias naar Patna. waardoor men het geleende aldaar van 161975 tot 108131 ropias kon verminderen; men verkocht in Bengalen tot 31 aug. 1715 slechts waren voorf. 583799, waarop f. 251858 werd gewonnen; men was te Masulipatam verplicht tussen 1 sept. 1714 en 1 maart 1715 ƒ 5426 aan goederen aan regenten te schenken; men vernam er.)

     -------dat den Koning Farogsier met het Golcondase bewind en desselfs onderhorige

contreyen begunstigd soude hebben Said Hassan Alichan, broeder van den rijkscancelier Said Abdullachan, door wiens beyder vermogen, geschreven werd, gem. Vorst geraakt soude wesen op den throon en dat hij, zijn afscheyt hebbende erlangd, met een leger van ontrent 40 a 50000 so ruyters als voetknegten, tot Barampoer genadert zijnde, aldaar gerescontreerd en op een staatkundige geheyme ordre des Konings met assistentie van drie milioen ropijen gewelddadigh soude wesen aangetast door den vermaarden Camaticasen veldheer Davidchan, so als in optogt was om waar te gaan nemen het hem nieuw opgedragen Vi-ceroyschap van het geconquesteerde Visiapourse rijk en sulx om, ware het doenelijk, hem dus door denselven van kant te doen helpen, soals dat juyst integendeel den anderen soude wesen te beurte gevallen en waarop hij, Said Hassan Alichan, in der ijl weder na het hoff soude zijn opgetogen in plaatse van te vervorderen sijne reyse na desselfs nieuw bekomen post, ’tgene gedagten en vreese gaf voor een revolutie in het Mogolse gebied, nadien de bovengen. twee gebroeders in so verre zijn van veel vermogen, dat er gesegd wierd, den Koning haarselver ontsiet en daarom voorm. last aan Davidchan afgegeven soude hebben om daardoor desselfs setel des te meer te vestigen, ’tgene van herten wel te wenschen ware, dat sulks eerlange sodanig vernemen mogten van ’s E. Comp.% bediendens te wesen doorgaans 1 2) desselfs gebied volkomen gesuccedeerd, dat daardoor eenmaal geraaken mogte de regeeringe bestendigh en behoorlijk gereguleerd en dus meteenen dan ook de wegen weder veylig tot opvoer van koopmanschappen allerwegen en somede floreeren mogten alle nee-ringen en handteeringen, is ’t niet so volkomen dan voormaals, tenminsten altijt vrij beter dan nu veele jaren herwaart hebben gedaan tot Comp.5 so merkelijken schade.

Fol. I398r-I400'.

     (Het textiel kwam ie Masulipatam goed binnen, maar Bimlipatam leverde te weinig; het sorteren bij de ontvangst moet nauwkeurig geschieden; 31 aug. 1715 was in Woord-Coromandel

       1)       Barnagore, plaats aan de Hugly-mond van de Ganges, zuidelijk van de stad Hugly op 22° 55' N B.

       2)  Bedoeld is: door gans, door geheel.

 zuiver/. 93/144 gewonnen; Caspar Hartogh werd als bevelhebber te Kartasura opgevolgd door Jochem Frederiksz. van Dresden; Hartogh)

     ---------heeft  voor zijn vertrek van Cartasoura van den Vorst, de princen, sijne soonen

 en verdere voorname grooten een beleefd afscheyd genomen en alle deselve na uytterlijken schijn in een onderlinge goede toestant en harmonie, ook den ouden Sousouhounang in een tamelijke goede dispositie na sijne jaren, maar de Ratoe Pacabouana, desselfs vrouw, en sij-nen tweeden soon, den Pangerang Pourbaya '), eenigsins onpasselijk gelaten, ’tgeen sedert so verre was verergerd, dat men bedugt was voor derselver verlies en afsterven en daarom den rijksbestierder Tsjacradjaja, dewelke sigh doenmaals nogh op Samarang bevond, op het spoedigste ten hove terugge ontbode hadde, gelijk dien minister daarop ook sonder uytstel derwaart vertrokken was. Wij hebben ook, uyt aanmerkinge dat het afsterven van die vrouw, die van den beginne der regeeringe van desen Vorst het voornaamste deel daarin heeft gehad, in het wesen der saaken ten hove bij den ouden en swacken Vorst een grote verandering soude konnen baren, derwaard geordonneerd om bij sodanigen geval de intri-gues der princen en verdere rijksgroten met de vereyste voorsigtigheyt te observeeren en een waakend oogh ontrent alles te houden.

 Fol. I405v-I406\

     (Voorts)

     -------heeft den Sousouhounang over het bestier van het land van Coudous ten

 voordeele van eenen Aria Djajasantika en ten nadeele van den voorgaanden besitter, den Pangerang Kidul, gedisponeerd, maar dewijl de gebroeders-regenten over de landen van Sourabaya en Lamongan1 2 3) nevens den Pangerang Tsjacraningrat op het eyland Madure haar alsnogh bevinden in deselve of nogh groter vreese voor gelijken off nogh erger lot')

 -------, so soude het ons aangenamer en mogelijk voor den Vorst en de ruste van zijn rijk

 raadsamer en beter zijn geweest, dat hij dat besluyt so lange buyten uytvoeringe hadde gehouden, totdat de saaken met de regenten van Sourabaya en Madura in een beter plooy en vertrouwen waren gebragt geweest.

 Fol. 1407r v.

     (Men zal er in berusten: de drie genoemden volharden bij hun weigering de hof reis te maken, zü hebben)

     -------weder een nader versoek gedaan om met hare onderhorige landen onder d’E.

 Comp, te werden aangenomen, wanneer cgter haren dienst en schattinge aan den Sousouhounang wel wilden voldoen, maar niet opgaan ten hove. En alhoewel haar dat versoek bij reschriptie is afgeslagen en sij in ernstige termen zijn aangemaand tot het volbrengen van haren pligt, onder bedreyginge dat men haar andersins soude laten drijven4) en geen verder

       1)        De Ratu trachtte de opvolging over te brengen op dezen, haar tweeden en meest geliefden, zoon Purbaya, waarvoor de V.O.C. niet voelde, daar hij een streng Moslim en krijgszuchtig was; toen de Susuhunan in febr. 1719 stierf en zijn oudere broeder opvolgde, kwam hij weldra in verzet en nam hij de titel Panembahan aan, hij werd door V.O.C. troepen, geholpen door die van den nieuwen Sussuhunan, geleidelijk in het nauw gebracht, in mei 1723 gaf hij zich te Pasuruhan aan de V.O.C. over, hij mocht zich op een landgoed bij Tangerang vestigen en stierf in 1726 te Batavia.

      2)        Lamongan, regentschap met gelijknamige hoofdplaats bewesten Surabaja, gelegen op ongeveer 7°8' Z B en 112°26' O.L.

      3)  Namelijk vermoord te worden,

      4)  Aan hun lot overlaten.

 adjude of voorspraake bij den Sousouhounang meer soude konnen doen of toebrengen, so is het evenwel te dugten, dat sulx alles op die bevreesde en wantrouwende gemoederen vrugteloos wesen en daaruyt in der tijd nogh een quaad spel tot nadeel van de ruste van Java off liever een volkome rebellije en inwendige beroerte van het rijk sal spruyten.

 Fol. 1408'-1409'.

     (Te Batavia kwamen)

     ----------afgesondene wegen de ooster- en wester-groot-strandgouverneurs, den Tom-

 magong Tsjitrasoma tot Japara en Adepatty Djajadiningrat tot Pacalongan, alsook van den

 Tommagon Poespanagara tot Grissee, mitsgaders van de regenten op Sumanap en Pama-

 cassan.

 Fol. 1409v.

     (Tjakradjaja beweert ten onrechte, dat de Segara A nakan maar voor Vi van de V.O.C. is. het behoort als deel van het koninkrijk Jakatra, vroeger Padjadjaran geheten, geheel aan haar. vgl. ook de contracten van 1705, art. 2, Corpus IV, p. 243, en 1706, id. p. 254, hij moet om moeilijkheden te voorkomen de onderdanen van den Susuhunan het gebruik ervan verbieden, zodat contact met het volk van de Préanger beperkt wordt; sedert 31 oct. kreeg men van Java's Oostkust carg. van f. 39406, vnl. 429 last rijst. 14886 peper en houtwerken, uit Cheribon kwam sedert 28 nov. carg. van f. 13239, vnl. 50969 peper. 1375 indigo en 10625 katoenen garen, 10000 rsd. aan payement ging derwaarts; van Raden Putih vernam men niets meer, vermoedelijk vertrok hij naar de landen van den Susuhunan; men moet in Cheribon waken tegen gedroste Balische en andere slaven; van Bantam kwam de Overnes met 3804 pikol of 475500 14' zwarte peper; er is daar in ’s Konings pakhuizen nog 700 bahar of 2100 pikol in voorraad; van het opvangen van zwervers kwam vrijwel niets, daar ze volgens den Koning vertrokken waren, slechts 17 van hen werden ter bestraffing naar Batavia gezonden; Heren XVII zullen boven het vroeger vastgestelde bedrag van f. 3250000 aan contanten voor Batavia nog f. 400000 toezenden; er worden in patria 5 V. O. C. schepen gebouwd; de fluit de Haak is te Batavia voor 1000 rsd. publiek verkocht; de flskaal van Indië mr. Abraham Alewtjn acht de zaken tegen den administrateur te Gale lsaac Cottiere en den dessave van Mature Cornelis Taay van Wesel van gering belang; de kerk in Timor werd in geen elf jaar givisiteerd door een predikant; de verpachtingen te Batavia beliepen 14280 rsd. per maand, vnl. groentekramen 3880, hoofdgeld der Chinezen 2750. aankomende rijst 1360 en vismarkt 1350, om den Sultan van Bantam te helpen bij zijn suikercultuur werd die niet in de pacht van de inkomende suiker opgenomen; uitgaven te Batavia:)

                                              Zoldije voor ’t verstreckte aan ’s Cornp.5 loontreckende dienaren op reek. van verdiende maandgelden, te weten aan de hier aan land

     bescheydene Europ. dienaren..............................f.    467759

 die van de zeevaart...........................................„    190199

 de inlandse militairen............................................  21299

                                                                27032 3222

 randsoenen ordinair voor de kostgelden, provisiën etc.‘ als

 aan de Europeaanse dienaren..............................

 aan de inlandse militairen tot kostgeld..................

                                                                                                    f. 330254

onkosten ordinair voor veelderhande gevallen...............................f.     86463

d.° extraordinair als boven................................................f.     11564

d.° van de verstopte Grote Rivier, over ’t verstrekte tot afbe-

     talinge der inlandse modderaars etc.*.................................f.     11063

onkosten van ’s Comp.s paardestal voor de betaalde en verstrekte vouragiën aan ’t beestiaal en de gedane reparatiën aan ’t paarde-tuyg, mitsgaders diverse gesturve en aan den dijk gejaagde paarden f.             14471

’s hospitaal weg.*, ’tgene ten dienste van ’s Comp.5 impotente en in dat huys ter genesinge geweest zijnde dienaren verstrekt is boven de verteerde halve gagiën'), die niet meer dan f. 17942

     komen uyt te maken....................................................f.     22766

 ’t collegie van den Agtb. Raad van Justitie voor diverse gedane ver-streckinge ten dienste van gedagte vergaderinge boven en behalven f. 2084, dewelke als inkomsten van dien wederom ten faveure gebragt

     zijn..................................................................f.      4986

 schepenkamer wegens als boven buyten f. 2317, die alsmede als inkomsten deser geregtskamer wederom in desselvs voordeel gebragt

     zijn..................................................................f.      8750

 equipagie van schepen voor ’t verstrekte ten laste deser buyten f. 13464, dewelke wegens verscheyde gevallen wederom in faveure gekomen zijn................................................................f.   1555063

 fortificatie, weg.* ’tgene ten laste deser reek. is verstreckt en geconsumeerd benevens nog een quart van ’t bedragen der onkosten van

     ’s Comp * lijfeygenen.................................................f.     17923

 timmeragie voor ’t kostende van vier in ’t geheel vernieuwde gebouwen,

     mitsgaders een vierde deel van’t bedragen der slavenongelden. . . . f.       78204

 reeq. van intressen voor de betaalde renten...............................f.    225479

 schenkagie voor de meerder gedane dan ontfangene         geschenken.......f.     12502

 komt voor de generale en onvermijdelijke lasten...........................f.   3058745

                                                              Daarentegen monteeren de suyvere winsten, inkomsten en andere voorgevallene voordeelen, als volgd, te weten

     de suyvere winsten door den handel........................f.  864103

 de inkomsten des Koningrijks Jaccatra...........................  700781

 confiscatie....................................................„   26180

 scheepsvragttransport en kostgelden................................ 2862

                                                                                         makende te samen f. 1593926

 hetwelk van de lasten afgetrocken zijnde, so blijkt, dat dit hoofdcomptoir

     Batavia ten agteren geraakt is een somma van........................f.   1464819

 Fol. 1429,v.

     (Activa:)

      1)  Die van het verdiende loon van de zieken werd ingehouden.

 Aan contanten, in de grote geldkamer en onder den cassier

     berustende..............................................f.   3056382

 aan goud- en silverwerk benevens verscheyde Indiase munten „       26840

 aan juweelen en rariteyten.......................................  23060

                                                                                       aan fijne specerijen, te weten gariophel-nagelen, goede of

     daarvoor gaande.............f. 2365137

 d.° bedervende........................  20348

                                             f. 2385485

 notenmusschaten, meest bedorven................... 143183

 foelij van deselve gestalte......................  235388

 kanneel..........................................  127974

                                                         f. 2892030

 aan swarte en witte peper...................................... 868757

 aan vaderlandse koopmansz.....................................  698370

 aan Indiase d.OT.............................................  7665346

 aan diverse behoeften in de negotiepakhuysen...............„     11565

                                                                                                   f. 15242350

 aan veelerhande equipagie-, artillerij- en wapenkamers -goederen, mitsgaders provisiën, bouwstoffen en nog diverse andere noodwendigheden meer, dewelke so in de resp. administratiën, de paardestal als elders berustende zijn, gesamentlijk uytmakende een bedragen

     van...............................................f.  5656179

 eenige debet lopende reekeningen..........................  42918

                                                                                                    f. 5699097

 de gesamentlijke restanten bedragen......................................f.  20941447

 daarentegens monteeren de crediteuren, als volgd, te weten

     aan rente winnende capitalen............................f.   4991197

 aan eenige credit lopende reekeningen, waaronder begrepen werden f. 113184 gesequestreerde gelden.....................  161476

                                   te samen........................f.  5152673

 dewelke van de restanten gedetraheerd zijnde, so consteerd, dat de effecten de crediteuren komen te surmonteeren een bedragen van .... f. 15788774 Fol. 1430'.

     (Tot de inkomsten van Jakatra droegen vnl. bij de pachten, 205341 rsd., 's Heeren Gerechtigheid, 20327 rsd. en de inkomende licenten, 13888 rsd.; voor wissels op patria werd ontvangen 88208 rsd.. w.o. 12000 van Castelijn voor Clara de Visscher te Amsterdam. 19680 rsd.

van wijlen Jongbloed voor Bartholomeus van ZegwaarI re Dordrecht; de fluit Sanderhoek heeft carg. van f. 243604 voor de Kamer Amsterdam, de fluit Diemen f. 235103 voor Middelburg, vnl. textiel. 327516 U' peper, waard f. 46355; elk schip heeft 65 zeelieden en 15 militairen aan boord: met de voorafgaande retourschepen werden 306 bestelpakjes volgens opgave verzonden; uit China kwam maar één jonk, nl. uit Canton; daar kwamen een Moors, een Frans en een Engels schip; de anachoda sprak over ..een toelegh van de soon des K eisers of de kroonprins van China op het leven van sijnen vader, waardoor hij integendeel het sijne soude hebben verlorenuit Tonkin kwam 3 jan. het scheepje van den vrijburger Dominicus Koedijk met weinig lading door de grote sterfte in dat land; er zijn te Batavia nog 4 Portugese scheepjes ter rede. waarvan drie bestemd voor Timor en het vierde voor Macao).