III. HENDRIK ZWAARDECROON, FRANS CASTELIJN, MATTHEUS DE HAAN, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES, LAURENS TOLLING, JOAN CORNELIS D’ABLEING, FERDINAND DE GROOT, WILLEM BACKER JACOBSZ., CORNELIS HASSELAAR EN ANTONY HUYSMAN, BATAVIA 28 maart 1719.

 Kol. Arch. 1795. fol. 1714-1916, copie 1808, fol. 493-644

     (Naar Amboina vertrokken 26 jan. de sloep Lijnbaan. 28 jan. de Abbekerk, lading f. 159391, en Slot van de Capelle. id.f. 161938; de galjoot Bombardier kwam nog niet uit Ter-nate opdagen met de nodige bescheiden; 14 febr. vertrokken derwaarts de Ellemeet en de brigantijn Achilles met cargasoen van resp. f. 158327 en f. 4031, 65 militairen, 20 matrozen en 7 ambachtslieden; Bottendorp moet den Koning van Tidore vragen, of h(j de decisie van zijn geschil met dien van Ternate over twee gehuchten op Halmaheira aan de Hoge Regering wil overlaten; benoemingen te Ternate).

     Het Koningje van Pekat-------in een gecombineerde vergaderinge der bondgenoten

 tot Bima na het examineeren van de sware klagten sijner beledigde onderdanen tot de re-geringe onwaerdig verklaerd en afgeset wesende, tot successeur op onse approbatie aangenomen is zijn soontje, oud ontrent agt jaren en sulx vooreerst totdat dit prinsje de ouderdom van 16 jaren sal bereyken onder de voogdije van een der voomaemste grooten. Dog de executie van dat besluyt aen den gouverneur op Macasser overgelaten sijnde, te meer omdat het afgesette Koningje, gen.1 2 Dain Mangali, weygerde derwaerd over te gaen, soo was den

 capiteyn Joan Steenhoff')-------daertoe op 1 len september na Bima gesonden, die met-

 eenen ook is gelast ’t Koningje van Sumbawa met ernst te insinueeren tot de overgave der drie suspecte sluykhandelaers, den sabandaar tot Alias, den Maleyer Abdul Poeti en den Maleyts priester Hadje Masir, die anno 1715 na Keffing geweeken en onlangs weder op Sumbawa gereverteerd was.

 Fol. 1723M724'.

     (Het personeel van de kruisvaartuigen tegen sluikhandelaars gedraagt zich vaak slecht, waartom de fiskaal te M akassar A braham van den A nker de doodstraf tegen twee dgl. personen eiste, men zond ze abusievelijk naar Batavia, ze werden naar Makassar teruggezonden, die vaartuigen troffen geen sluikhandelaren of Boeginese zwervers aan).

     Door de Oppas, nevens de Voorsigtigheyd den 31en maart 1718 op de klagten der ministers in Banda na de Zuydwestereylanden uytgesonden en sonder zijn makker (die hem al vroeg ontseylt en dus van hem gesepareert was) op 6cn september over Sumbawa teruggekomen, wel drie Bouginese vaertuygen, beladen met wasch en schildpadshoom, tot Pan-dayJ) hadde gevonden, dog die hem ontsnapt en na Liffao geweken waren.

     --------Door  den gesaghebber   Willem van Duyvenvoorde,  voerende ’t vaartuyg

 d’Oppas, van Alias waren opgebragt 17 inlanders, daeronder een vrouw, die tesamen met een kloek vaertuyg, groot 70 a 80 lasten, waermede sij na hun voorgeven van Banjermas-sing na Sumanap wilden terugkeeren, door de tegenwinden en stroomen tot Alias waren vervallen, zijnde eenelijk bij haer gevonden 2 passen, d’eene op Samarang den 10'" april 1716 na Toeban en de andere op Sourabajaden 3'" may 1717 na Sumanap verleend aan een

       1)       Kapitein Joan Steenhoff zat reeds in 1716 te Makassar in de politieke raad, in 1733 maakte h(j nog deel daarvan uit.

       2)       Pandai is een andere naam van Pantar, een eiland tussen 8° 8’ en 8° 33' Z.B. en 123° 53' en 124° 14' O.L. gelegen.

 kleen vaartuyg, bemand met 10 koppen, waerom sij als overtreders van hun passé aange-sien en door hulpe der inlanders op Alles in verseeckeringe genomen waren, nadat buyten eenige andere van ’t volk ook hun nachoda of hooft Abdul van Bantham aldaer was gestorven, die andersints tenminsten over het ondernemen van zijne togt met een ladinge zout van Sumanap na Banjarmassing sonder behoorlijke passé aenspreekelijk soude geweest zjjn.

 Fol. 1726-1727'.

     (Men vond enig nagelgruis bij hen, maar Van den Anker ontdekte niets van sluikhandel, waarom zij slechts tot kettingstraf werden veroordeeld).

     ’t Koningje van Tambora Abdul Hasis nog blijft volharden in zijn goeden ijver tot het

 naspeuren der morshandelaers en--------sijn desseyn om  den---------swerver Hadje Ma-

 sir tot Alias uyt sijn vaertuyg in een afgelegene revier te doen opligten tot sooverre mislukt is, dat eenelijk sijn soontje, met 2 slaefjes opgevat, aen de gesaghebber van 't vaertuyg d’Op-pas overgegeven en op Makassar overgebragt sijn, onaangesien ’t Koningje van Sumbawa getragt hadde deselve door corruptie ontslagen te krijgen.

 Fol. 1727v-1728'.

     (Sipman acht het niet wenselijk de Vorsten hulp te vragen bfj het tegengaan van ,,mors-serijen" in specerijen; een onderzoek naar het voorkomen van specerijen op Flores zou veel moeite geven en vermoedeUjk geen resultaat, volgens de Saleyerezen komt er slechts cassia lig-nea voor; op Kaïli verwierf men maar weing cocosolie, daar die door 24 Maleise vaartuigen was weggehaald; het schijnt, dat niet zal doorgaan)

     ---------een  voorgenomen  huwelijk tusschen den prins Matta ■), sijnde de oudste soon

 van den Bonysen Vorst, en de dogter des Konings van Goa, waerdoor de band van eenigheyd tusschen die twee magtige rijken te veel soude versterckt werden, zoo tot ver-swakkinge der reets overslaende balance als tot nadeel van de vrijheyd en ruste der bondgenoten.

 Fol 1730rv.

     (5 aug. 1718 werd een zoon van den Koning van Gowa geboren).

     HebbendeJ) op ’t voorstel van d’onse gewillig aangenomen de gebreecken der verval-lene waterleydinge uyt het gebergte tot bevorderinge der culture van rijst in de landen van Maros door sijne en ’s Comp.' onderdanen te doen verbeteren en om Sijn Hoogheyd nog meer aen d’E Comp.c te verbinden hebben wij op Zijn Hoogheyts nader ernstig versoek ---------nodig  geagt het besit van ’t landschap Bonthain aan hem tot wederseggens te vergunnen, onvermindert ’s Comp.5 regt van eygendom.

 Fol. 1731'-\

     (De baai van Bonthain is van minder nut dan gouverneur Sipman dacht als ligplaats van vaartuigen tegen sluikerij, terwijl de V.O.C. daartoe die van Bulukumba kan gebruiken en de rUsttiende van Bonthain brengt maar weinig op; 17 febr. bracht de Zuiderbeek naar Makassar cargasoen vanf. 121394. vnl. 10083 rsd. in payement, 2000 dukaten en 124 pak textiel, voorts 100 militairen, 25 matrozen en 11 ambachtslieden; Jan Happon werd er in opperkoopmansrang secunde, Abraham van den Anker in koopmansrang fiskaal; andere benoemingen; in Bandjar-masin verwierf een Engels schip maar weinig peper tegen 2 realen het pikol,) 1 2

      1)      I Matta Abdurahman Mappatawang werd 2 aug. 1709 geboren, in oct. 1717 werd hij reeds verloofd met Karaëng Tanasanga, welke verloving in oct. 1718 werd verbroken, hij stierf als kind.

     2)  De Koning van Boni.

     ---------dewijle de passagie  door den Pangerang Pourbaya gesloten wierd gehouden

 en den oorlog tegens den Panabahan nog continueerde, dog geen Chineese jonken of wan-kans waren daer aangekomen, dat seekerlijk aan het scherp verbod van den Keyser in China tegens de vaert van daer na dese gewesten moet toegeschreven werden, dog op 20'n july 1718 sijn alhier uyt het noordoostelijke gedeelte van ’t groote eyland Bomeo, zijnde een landschap, met dieselfde naem van Bomeo') bekend, vier gesanten aangekomen met een brief van de aldaer regerende Onderkoning bandhara Siry Maharadja Permiswara aan dese Regeringe. [Ze vertrokken 30 augustus] met twee metale veldstukjes, voor betalinge [ontvangen] op hun versoek om tegens hare vijanden de Magindanawers gebruykt te werden, Volgens ’t verhaal der gesanten is ontrent 30 jaren geleden hier een diergel. gesantsz. aangeweest.

 Fol. 1736v-1737v.

     (Hun bericht aan den sjahbandar Jacob Torant over)

     --------wat hun land na hare opgave ai uytleverd, bestaende in goud, paarlen, beso-

 arsteenen, wilde kanneel, kamfer, schildpadshoom, wasch, vogelnesjes etc., dog geen peper, ’twelk sig wel breed opdoed, maer inderdaed weynigh beschied, gelijk uyt hun sobere gesteldheyt en het medegebragte soo tot geschenk als ter negotie eenigsints af te meten is.

 Fol 1737v.

     (2 febr. vertrok naar Timor de brigantijn Djambi met cargasoen van f. 23136 en 10 soldaten; de van daar ontvangen was was zeer onzuiver; Sake Kamminga wordt er secunde; uit Palembang kwamen brieven van Ver burg van 20 dec. en 30 jan., ontvangen via Semarang, waar een sloep van der Sultan met 450 pikol peper terechtkwam; in de kas van wijlen Van de Putte vond men slechts 16000 van de 25000 Mexicaanse realen, die er moesten zijn, de rest was uitgezet bij deels onbekenden, de weduwe betaalde 1000 rsd. terug).

     Ook was door den Tommagong Raxadinata uyt de naem van den rijxbestierder Pangerang Depatty Mancoboemi------------versoek gedaen, dat de 3000 Mexicaanse realen, die

 hij bij leninge van den gew. resident Carel van de Putte (om in contant weder te restitueren) hadde ontvangen, met thin mogte werden voldaen en betaelt, welke presentatie van voors. Vorst den resident (dogh ongaern, soo hij segt) aangenomen heeft tot voorkominge van hatelijke disputen en ontijdige querellen met dien geaccrediteerden prins, die daerdoor niet alleenlijk sig in staet bevind om de Palembangse kroon op sijn hoofd te setten, maer ook aan d’E.Comp.' door de nonleverantie van peper als andersints considerable nadelen te kunnen toebrengen en dus in mindering van dese schuld gedagten rijxbestierder reets 12 baaren thin hadde doen leveren.

 Fol. 1743r'v.

     (Men trof in Van de Putte's boedel voorts goudwerken aan, 617Vi reaal zwaar, wat tegen het tekort opweegt; er staat voor - verboden - voorschotten op peperlevering uit f. 5227 voor risico van Panhuys en f. 2219 van Van de Putte; er kwam nog niet veel peper uit Palembang, maar er wordt in minder, maar grotere vaartuigen meer verwacht, 30 jan. was er nog 4441 pikol in de pakhuizen; 31 aug. was er in een jaar uitgegeven f. 27108 tegen f. 20866 aan winsten; de Palembangers zijn zeer gesteld op modieus textiel en ze kopen weinig; sinds 30 nov. kwam er 20 bahar tin binnen; vernomen, dat)

      1) Bedoeld wordt Brunai, destijds veel uitgestrekter dan thans.

     ---------Zultan  Ratoe met sijnen rijckbestierer (die d’eemaem van Zultan Anum ofte

 Jongen Koning heeft aengenomen) veel gemeender omgang dan bevorens was houdende en in goede harmonie leefden, waerover de hofgrooten haer genoegen en vreugde eenparig betuygt hadden, den eerste sabandhaer Kiay Demang Raksadinata was ook vereerd met de titulaire naem van Tommagong Raksadinata, waerdoor sijne opgeblasentheyt niet sal werden vermindert----------.

     Op den 4'" january waren op Palembang aangekomen eenige kleyne Singorese praeu-wen met omtrent 90 mannen, versoek doende om onder de bescherming van de 2 Konin-gen te mogen werden aangenomen en dat ged. Vorsten een hooft over haer wilden stellen, die haer uyt de naem van die Koningen soude regeren en bestieren, dog, ’t een en ander haer afgeslagen sijnde, waren sij op d’23'n d.° weder na haer land geretoumeert.

 Fol. 1748,v.

     (19febr. kwam van Djambi de pantjalang Suikermaalder met een brief van Paulus van der Stoppel van 6 febr.).

     Verwarden staet van dat rijck, veroorsaeckt door d'onordentelijckheden en verkeerde conduites van Zultan Kiay Gedee, die meer geluystert heeft na de quaedaardige raedgevin-gen van sijn factoor en albeschick Nay Gatty en desselvs aanhang als wel na de vermaningen van de successive residenten en welmenende rijcksgrooten, dewelcke zedert eenige tijd seer gedegouteert en afkering geworden sijn van haren wantrouwende Vorst en sijn hoog-moedigen lieveling, alhoewel het ons toeschijnd, dat die princen en de voornaamste, alle geleden hoon, smaat en spijt opgekropt hebbende, egterden Zultan tot nog toe trouwelijck sijn blijven aankleven en niet hebben willen trempeeren in dese dangereuse troubelen en gevaarlijcke opschuddingen, aangevangen door de lang gevexeerde en kael gepluckte beneden-Jamby nesen, die, de favorable occasie van het vertreck des Konings na de bovenlanden en het afkomen van den Radeen Astrawidjaja (oudste soon van den in Banda overleden Pangerang Pringabaya) waargenomen hebbende, beslooten hadden den Sultan te verlaten en voorsz. Radeen tot Koninck op te werpen en ook te doen huldigen, van welk des-seyn desen Radeen (tot voorkoming van alle suspitie tegen sijn persoon, soo hij segt) aan den resident in de logie niet alleenlijck kennis gegeven, maar ook genereuslijk dese presentatie soude hebben van de hand gewesen.-----------Den Pangerang Nattaningrat------------

 hetselve niet alleen confirmeerden, maar daarbij voegde, dat reets een groote quantiteyt Jambynesen ten sijnen huyse waren om hem, Pangerang, tot het installeeren van gem. Radeen te dwingen onder bedrijgingh in cas van weygeringh gem. Pangerang te willen doo-den.

 Fol. 1749'-I750v

     (Van der Stoppel en de Pangéran verzochten den Sultan terug te komen).

     Inmiddens waren dese rebellen met ruym 100 koppen na boven gevlugdt, die omtrent de rivier Tembessi een pagger begonnen te maken om den Koning het afkomen te beletten en daerdoor haer voornemen beter te kunnen uytvoeren, valselijk voorgevende, dat die vesting met voorweten van ’s Comp.s resident en den Pangerang Nattaningrat geëxtrueert wierde, waardoor d’afkomende bovenlanders niet alleen misleyd, maer ook gedwongen wierden met haar aan te spannen tot ongerieff van onse smalle negotie op dat comtoirtje. Fol. 1750v-12751r.

     (Men herhaalde het verzoek aan den Sultan en zond open brieven aan de bevolking,)

     --------dog dese briefdrager was door d’oproerigen omtrent de rivier Tembessy, al-

 waer sij een tweede pagger hadden opgemaekt, tegengehouden en belet d’aanvertrouwde

 missive aan den Zultan t’overhandigen, maer hij had al egter--------twee  opene brieven

 aan alle de dorpelingen voorgelesen en vertoont, die ook aangenomen hadden dese man-damenten te sullen gehoorsamen en opvolgen.

 Fol. i75iv-i752r.

     (De Sultan kwam terug en werd door den resident met een geschenk en saluutschoten begroet).

     Nay Gatty, die al in ’t afsacken van de rivier was geweest, na de bovenlanden soude

 sijn gevlugt-------[en] de rebellen twee ’s Konincks raquets ofT vlotten, onder het bestier

 van Nay Gatty gestaen hebbende, hadden verbrand en een jongen broeder van Radeen As-trawiedjaja, genaamd Radeen Amin, door haer was opgevat en aangehouden met intentie denselven tot Koning te doen kroonen, indien haar desseyn voor Radeen Astrawidjaja mogte mislucken.

     Door welcke quade maaren den Sultan Kiay Gedee (bij absentie van sijne geheymen vertrouweling) radeloos en desperaet scheen en de hulpe van de Comp.c als sijn eenigste plegtancker imploreerde, versoekende aan den resident in persoon na Batavia te mogen ver-trecken, indien d’E. Cornp.' hem wilde verlaten, des neen, dat alsdan Radeen Astrawidjaja ten spoedigste van Jamby gedimoveert mogte werden met bedreygingh van voors. Radeen den hals te sullen laten breecken, indien na verloop van 2 a 3 dagen niet mogte wesen ver-trocken, willende ook onaangesien het versoek van den resident om wat gedult te hebben niet wagten, totdat deselve ons kennisse van den toestant der Jambyse saecken soude gegeven en onse ordre derwegen bekomen hebben.

     Wijders hadde den resident in die conversatie Sijn May.' aangetoond, dat hij selve oor-saeck van alle dese beroeringen en tumult was geweest en dat hij dese onlusten aen niemant

 als aen sijn onbesuyst overlegh en caprice te wijten hadde-------, dog nietjegenstaande

 dese quade gesteldheyd der saecken was ged." Vorst weder tot sijne tomelose schraepsugt gekeerd, want, soo haest hij vernomen hadde, dat Radeen Astrawiedjaja, bij den resident geroepen zijnde, in de loge was gekomen, soo hadde hij het huys van gem. Radeen door sijne soldaten laten plonderen en het geroofde in sijn daim brengen. Hierop had den resident Paulus van der Stoppel1) Sijn Hoogheyd door twee pennisten doen vragen na de reden van dese onbillijcke handelingen en meteenen de gespolieerde goederen wederom laten eyssen.

     Dog desen die ondaet negeerden en van sijn hals tragtende te schuyven, quam eyn-delijck het na veel ondersoek daerop uyt, dat ’s Coninks egte vrouw Nay Ratoe sulx soude hebben bevolen, die ook eenige meubilen (dog seer ongaarn) uyt haer huys liet halen en den pennisten overgegeven hadde, onder protestatie dat het alles haer eygen goed was.

     Intussen had den Zultan (dog sonder voorkennisse van den resident) den Pangerang Nattaningrat met ses gewapende vaartuygen nae de bovenlanden gesonden om de pertur-bateurs van zijn rijck, hetzij in minsaemheyd ofwel met geweld, tot haren pligt te brengen,

 maer----------dese  expeditie soo qualijk voor Sijn Hoogheyt uytgevallen [was], dat gem.

 vaartuygen op de vlugt sijn geslagen en-------de  rebellen, daerop stouter geworden zijn-

 de, om en nabij Jamby souden wesen geavanceert en afgesackt.

 Fol. 1751r-1754v. 1

       1)        De vendrig Paulus van der Stoppel was resident in Djambi van jan. 1718 tot in oct. 1721, toen hij wegens slordige administratie en andere fouten met afgeschreven gage naar Batavia werd opgeroepen.

     (Van der Stoppel meent, dat de kwaadaardige soldaat Jan Jacobsz. de eerste aanleiding heeft gegeven tot de troebelen; Raden Astrawid/aja bleef zich rustig houden, de Sultan ondervindt nu, dat hij verkeerd deed de familie van Pringabaya te laten terugkomen, voor wie de Djambinezen meer voelen dan voor hem; hij zendt als geschenk ..twee goude gespen en 4 p.' eliphanttanden").

     Met voors. patchallang de Suykermaelder heeft het opperhooft Van der Stoppel op het versouk van Zultan Kiay Gedee mitsgaders tot vermijding en voorkomingh van meerder onheylen herwaarts gesonden Radeen Astrawidjaja met sijne familie en verder gevolg, bestaande in 25 soo mans- als vrouwspersoon, die wij--------alhier bij provisie gesteld heb-

 ben onder 't opsigl van den Java’s capiteyn Soetawangsa ’), totdat wij nader over deselve sullen hebben gedisponeerd, indien dat nodig mogte werden.

 Fol 1757'.

     (De Vorst verzocht de kosten voor V.O.C. rekening te nemen, hij betaalde ook de voor Pringabaya gemaakte kosten niet terug; er zijn in Djambi maar 20 soldaten; de laatste 14 jaar nam Djambi jaarlijks slechts 30 pak goedkope textiel af; sinds de laatste brief kwam er maar 25 pikol peper binnen; 27jan. kwam van Siam de Westhoven met carg. vanf 33872, vnl. 60042 ffi tin en 615870 ® sapanhout en een brief van Wijbrant Blom van 25 nov.; het schip verviel benoorden Bangka in onbekend vaarwater, de uitgezonden scheepsschuit kwam met den opperstuurman en 9 anderen na 6 dagen in Cheribon terecht, schipper Arie ’t Hoff is terzake voor den fiskaal gesteld; in Siam verzocht men om 4 schepen, daar er 1631007 ffi sapanhout en te Ligor 26972 ® tin in voorraad is; het Siamse hof is f 221040 achterstallig, welke schuld het erkent; de berkelang berekende de 2400 ducatons op 42 per Siams,, mund", zodat er f. 13622 of 14% op werd verloren; de Koning schonk, het V.O.C. geschenk op f. 25024 schattende, slechts 108 bahar tin en 4778 pikol sapanhout, zodat er f. 3673 op werd verloren; de Meervliet kwam 6 nov. te Malakka en reisde 10 nov. naar Perzië verder, 20 nov. kwamen er de 5 schepen voor Bengalen, drie daarvan voeren 6 dec. verder, men laadde in de Charlois 197500 ® peper bij, deels ontvangen van den Palembangsen rijksbestuurder, die 531 pikol boven de in de scheepspas vermelde 1000 pikol aan lading had, er wordt hierbij niet aan ,.morserij'' gedacht, het is beter, dat alle Palembangse peper naar Batavia wordt gezonden, maar verzending naar Malakka is den Vorst bij art. 3 van het contract van 1691 toegestaan; men was te Malakka ..slof' bij het repareren van V.O.C. woningen enz.).

     Onderkoopman Ewout van Dishoek, bescheyden geweest zijnde op het schip Hogenes, die in het bosch omtrent Malacca op de jagt door den vaendrig Marcus Metrael, die op een wild varcken sijn snaphaen loste, soodanig onverhoed gewond is geworden, dat een uur naderhand aan sijne quetsure overleden is.

 Fol. 1768v-1769r.

     (Metrael is onschuldig; de sloep Patna bracht 5 febr. van Malakka aan carg. vanf. 16296, w. o. 3188 ® witte peper en 48000 tt tin. waarvan er nog 40000 ® blijft: om er aan voldoende geld te komen verleende men er den oud-burgerkapitein Adriaen Meecke een wissel op Batavia van 4000 rsd.; het garnizoen is er slechts 383 man sterk).

     Men had aldaer ontvangen een brief van den Koning van Johor, die sig nog op Tran-gano onthielt, welke men met d'ordinaire statie had doen afhalen, behelsende eenige klag-ten over de onbestendige conduites in sijn regard van den swervende Bouginesen prins 1

      1) Sutawangsa is de naam (mogelijk titel), waaronder de kapitein der Ooster-Javanen te Batavia gedurende een groot deel van de 18de eeuw bekend stond, het kan niet voortdurend dezelfde zijn geweest.

 Dayeeng Marewa, met versoek om de continuatie van onse vriend- en bondgenootschap, mitsgaders de hulpe en adsistentie van d’E. Comp.' in sijne desastres en tegenspoeden

 --------. Insgelijcks bleef men eenige briefwisseling onderhouden met den Manicabose

 prins Baginda Radja Kittjil, remoreerende op Poulo Gontong. waarin Sijn Hoogheyt onder anderen almede seer klaegde over de insolentiën en roverijen van Dayeeng Marewa en sij-nen gevolg, die het vaarwater daeromher seer onveylig maecten, nevens eenige andere voorstelling onder protestatie van de vaert op Patapahan niet te sullen belemmeren, maer deselve voor de Malaxe ingeseetenen open te sullen houden, met bijvoeginge van twee kleyne pedras de porco ') tot een geschenk.

 Fol. 1770v-1771v.

     (Het personeel is beducht)

     ---------over de  groote magt van Dayeeng Marewa, die versterckt geworden sijnde

 door het plonderen en roven op de Johorse plaatsen en den groote toevloey van allerley soort van roofsugtige en quadaerdige menschen, die in sodanige gevallen haer vuyl gewin tot ruïne van ’t gemeen en weerlose menschen gewoon sijn te soecken, sulx dat gem. prins met sijnen aanhangh veeleer in staet soude wesen om het belangen van d'E. Comp.' in dien oird te kunnen dreygen dan dat hij soude luysteren na de gedane recommandatiën en ordre van onse bedientens, veelmin het regtvaerdig ressentiment en straffe van d’E. Comp.' vree-sen.

 Fol. 1772r‘\

     In dese troubele tijden hadden selvs sommige baetsugtige Malaxe ingesetenen haer verstout op de naem van de Bougineesen ten roov te varen oftewel hun bij die natie te vervoegen ten eynde de geroofde menschen en goederen op Malacca clandestin te bewaren en elders te vervoeren

 Fol 1772v-1773r.

     (Gouverneur Van Suchtelen en raad stelden hierop 25 jaar kettingstraf, dit en het voorzien der Malakse schepen van brandmerken zou het kwaad gestuit hebben; 31 aug. 1718 was er in een jaar uitgegeven f. 134999 tegen f. 93647 aan winsten; men verkocht er 138 baal kaneel; er zijn 29 burgervaartuigen; 31 jan. en 10 febr. kwamen uit Bengalen de Sanderhoef en En-gewormer met carg. van f. 480851, waarvan voor 383395 voor patria en 81 kisten opium voor Indië; ze brachten o.a. 116 pak zijde en textiel van de Brug over, zomede brieven van directeur Van Dishoeck en raad van 26 nov. en 10 dec.; de 5 er in october gekomen schepen verloren boven de 7 reeds eerder vermelde nog 6 ankers; het vastraken van de Huis ter Leede op de Gan-ges was te wijten aan den bootsman Nicolaas Alle, het veroorzaakte geen schade; wegens de sobere inkoop van amftoen te Patna werden daarvan te Hugly 200 kisten, waarvan maar 86 deugdzame, gekocht a 162 ropia de man van 68 ü , te Patna werden 1722 man a 126 ropia de man van 72 ® gekocht, een kist is 2 man; de laatste werden 10 nov. in 16 vaartuigen af-gevoerd na een geschenk van 22000 ropia aan den nawab).

     De vaertuygen in 't gebied van den overleden Ragia Tabersing, in wiens plaets sijn soon Mhamet Asiem is gesuccedeert, aan- en opgehouden werden, omdat d’terleen ver-sogte ropia 5000 door den duaen van ged.1' Ragia bij ’t Pattenas opperhooft en raed gewey-gerd waren en ’t ontseggen van dergelijcke versoeken, schoon nog soo billik, door de re-

       1) Pedra de porco, portugees: varkenssteen, is een uit de galblaas van varkens afkomstige steen, waaraan sterke anti-gifeigenschappen werden toegeschreven.

 genten soowel aen dien kant, als in alle de landen van ’t Mogolse gebied, strafbaer werd g’oordeelt.

 Fol. 1780'-*.

     (Salpeter is door de concurrentie der Engelsen te Patna niet verkrijgbaar, zo geen voorschot wordt gegeven, de directie stond het toe tot 30000 ropia; naar Kasimbazar werden 25000 du-catom gezonden).

     Dog in plaetse van dat dese gelden tot ’t voortsetten van den handel soude dienen, hebben se daermede op ’t onbetamelijk aenhouden van den wisselaer Fattasient een somma van 70000 ropia ter vermindering van ’t op intrest lopende capitael ter plaetse afgelegt, al-waer ook op het vermunten van 6440'/j marck realen, voorheen na derwaerts besteld, in ge-wigt 2319 ropia swaarte aan valsche, als slegte van alloy sijnde stucken bevonden is en over-sulx 575 ropia swaarte pro rato meerder als op de 8856'/j mark pro dato vermunte realen is verlooren.

 Fol. 1781'-*.

     (De inlandse werklieden dienen beter te worden gecontroleerd; Chodja Jafar blijft aandringen op teruggave van zijn te Gale gecon/iskeerde vaartuig, maar de nawab Ja/arkhan gaat hier niet op in).

     Tot Cassembasaer-----------ropia 796 is affgegeven om ’t inkopen van een Moorse slaefT

 voor gedagte Vorst, aan ’twelke onse bediendens sig hadden vergreepen, verburgen te houden. Dog Sijn Hoogheyt’s gedivulgeerden optogt naer ’t hoff werd tegenwoordig voor een fint') aengemerckt, dat wel te wenschen was.

 Fol. 1782' *.

     (I febr. ontving men via Ceylon een brief uit Coromandel van gouverneur De bisser en raad van 28 nov.; er zijn door vroege regens meer levensmiddelen dan het vorige jaar voorhanden, zodat de wevers weer kunnen werken, een goede nelyoogst wordt verwacht; ondanks toezeggingen leverde het personeel te Sadraspatam vrijwel geen textiel; bijzonderheden over de aanbesteding en levering van textiel; ondanks grote toezeggingen van De Visser kreeg men in 1718 maar 490 pak meer binnen dan in 1717; bij het vermunten van 3714 kleine kobans tot fanums werd f. 32275 verloren; de verkoop van V.O.C. waren gaf in augustus, september en october f. 131527 winst: men geriefde Paleacatte en Sadraspatam vanuit Negapatam niet tijdig met de geëiste specerijen; de gezant van Tandjore nam te Negapatam het jaarlijkse recognitiegeld a 4200 pardau in ontvangst).

     Met de Moorse en andere heydense regenten sijn de saken in dien staet niet verbleven, maar verergert, dewijl den fousdaer tot Portonovo in sijn onbehoorlijkheden nog bleef continueren en selvs de woning van seeker gew.l 2) coopman en debiteur van d’E. Cornp.' in besit genomen, mitsgaders andere hostiliteyten meer bedroeven soude hebben, bijaldien daeromtrent door de klagten over denselven, aen sijn meester gedaen, als andere gevallen meer, vooreen tijd niet ware verhinderd geworden, onder bedugting nogtans dat het daerbij niet soude blijven, dewijl den beschick-al van den nabab Sadoelachan onvemoegt was over

 ’t kleen geschenk, ’tgeen aan denselven op sijn soon’s trouwfeest---------afgegeven is en

 denselven alsook sijn meester nader beschoncken wilde wesen. Ook heeft [de] gedugte afkomst van de Marratyse rooftroupen de bediendens van Sadraspatnam voor een tijd in die

       1)  Feinte, frans: verdichtsel.

       2)  Gewezen.

 bekommering gebragt, dat se niet alleen om eenige militie ter verseeckering van hun post, maer ook om ontslagen te sijn van pagode 25 a 30000, dewelcke aldaer in voorraet gelegen hebben, versoek hebben gedaen, dogh schoon ’t een en ander werkstellig gemaekt is, soo nogtans is gedagte voorhoede gemackelijk ten eynde gelopen, vermits den nabab, door die roofvogels selfs bedugt, dies afkomst voor een considerable somma heeft afgekogt.

 Fol. 1790v-179r.

     (Van 1 maart tot 31 aug. 1718 werd in Coromandel voor f. 1805 verschonken; de verpachting der inkomsten van Negapatam geschiedde voor 4009 pagoden in een jaar; men kreeg er 30 soldaten uit Ceylon; de korporaal Anthony Vergragt werd door een onbekende vermoord; 1 maart kreeg men met de Anna een brief uit Ceylon van gouverneur Rumpf van 30 dec.; 2 dec. vertrokken de Mokkavaarders Borselen en Linschoten van Gale naar patria, 21 dec. de andere retourschepen Ouwerkerk. Doornik. Hoedekenskerke, Middelwoud en Rijnestein, de 7 schepen samen met carg. van f. 2493328; men verzond o.a. 6000 baal kaneel, ten dele ook bestemd voor de kleine Kamers, Batavia eiste 3000 baal; textiel uit Tuticorin zal naar Batavia worden gezonden, daar de retourvloot onvoldoende ruimte had: in Ceylon ligt nog 1640000 8 peper, zodat niet meer uit Malabar werd geëist; men zal trachten uit Batavia Ceylon met 300 last rijst te helpen; men verzocht er Heren XVII om 50000 rsd. aan payement en zal er 40000 gouden pagoden naar Negapatam zenden en 10000 dukaten naar Cochin met het jacht Colombo; men lichtte er 32000 8 salpeter uit de Bengaalse retourschepen voor de kruitmolens; ds. Sinjeu vraagt wegens ziekte ontslag als rector van het seminarium Ie Colombo, in dat te Jafnapatam waren maar 4 kwekelingen, die men naar Colombo liet overgaan).

     Voorts heeft men ons ook medegedeelt 6 gedruckte exemplaren van de sogenaemde Singalese Gramatica van zaliger ds. Johannes Ruël'), anno 1717 aldaer met de fluyt ont-fangen.

 Fol. 1801'.

     (Pangéran A ria Purbaya gedroeg zich , ,sedig'' en zocht een begraafplaats uit; Daëng Mas-sese werd ontslagen uit de gevangenis, waarin Becker hem had gesteld, doch blijft te Gale gebannen).

     Den Mataramsen prince Adepatty Anum nauwkeurig wierde gadegeslagen tot Jaffe-napatnam, alwaer te dier dage onder desselvs zoonen een gerugt hadde getrotteert wegens hun aenstaende vertrek naer Batavia, 'tgeen men meende sijn oorspronk genomen te hebben uyt de overgekome tijding van de Javaansen oorlog, mitsgaders eenige pluymstrijke-rijen, geïnventeerd bij sekeren Maccassaer Aboebacker, gew. schrijver van den rebelligen capiteyn Jonker en zedert den jare 1693 nevens andere sijner aanhangeren ten voorsz. ey-lande gebannen en nieuwelings gesuspecteerd van heimelijke intelligentie gehouden te hebben met voorn, prince.

 Fol. 1802rv.

     (De daarbij betrokken soldaat Daniël Adamsz. zal door den fiskaal te Batavia worden verhoord; 23 maart ontving men uit Malabar een brief van Hertenberg van 8 febr.).

     Den berugten rover Cangi Angria-----------------------------met de sijne haer niet ont-

 sien hebben met veertien hunner vaartuygen bij nagt omtrent de Witte Klip1 2) op ’s Comp.*

      1)        Joannes Ruël werd in 1692 predikant te Colombo, 1698 tevens rector van het seminarium, deze goede kenner van het singalees stierf in mei 1701.

      2)        Dit is een vertaling van de portugese naam Pedra Branca voor een duidelijk zichtbaar punt ter westkust van India.

 scheepen Beverwijk en Margareta nu jongst op hun retour uyt Persia stoutmoedig af te komen en deselve met swaer canon te beschieten, hoewel sij des morgens, wanneer de onse hare vlaggen vertoonden en haer middelerwijle niet schuldig gebleeven waren met gelijke begroetingen, weder waren afgedeynst.

 Fol. 1803M804'

     (De Beverwijk nam er 687777 ® peper voor Ceylon en 252 oosterse militairen voor Batavia in, de Margaretha voer met 200 dgl. soldaten rechtstreeks naar Batavia; men hield er enige kanons aan voor de forteres Chetway, de pagar Wilhelmus zal met de ,,Moorse tempel" daarbinnen worden afgebroken; het garnizoen daarvan gaat naar Chetway, dal voor tegenweer 350 man nodig heeft; de Generale Vrede vertrok van Cochin 31 dec. naar Gale met 828445 & peper, te Cochin blijft nog 596000 ta‘, benevens 600 candyl, die ongeharpt buiten de pakhuizen ligt, ook te Gale is daarvoor geen ruimte; men kon er slechts 138 last rijst in 3 sloepen naar Ceylon zenden).

     Wegens het genome besluyt om den Cochinsen Koning te adsisteeren tegens sijne re-

 bellige onderdanen de marambins ') van Corporams)-------------was  die expeditie, welke

 buyten de artillerijbediendens, tot veldstuckjes benodigt, gereguleerd was op 600 man onder het commando van den capitain Joan Frederik Wemek en waertóe den Vorst beloofd

 had 2000 Nairos, mitsgaders genoegsame coelys off dragers te sullen voegen,--------den

 28cn november ondernomen en sonder bloedstorten afgelopen, als sijnde van dat effect geweest, dat, alschoon den Koning in ’t foumeeren van de toegeseide Nayros seer geman-queerd hadde, de marambins haer egter al ten eersten voor den Vorst hadden vernedert, aanneemende soodanige boete te betalen, als Sijn Hoogheyt haer soude opleggen. Voorts hoopte men ook op een goed succes omtrent Sijn Hoogheyts geschillen met de Ragias van Paroe en Teckenkoer, alsoo partijen daertoe bereydwillig scheenen Fol. 1807'-\

     (Ontmoeting van Herten berg met den Sammorijn)

     ---------op den 14cn januari jongstleden des morgens-------,  geaccompagneerd  met

 eenige raadspersoonen onder een escorte van ruym 600 man, zoo Europeanen als Oosterlingen, zijnde gem. Vorst vereelt met een stoet van 4 a 500 Nayros en Mooren. De wederzijdse discoursen waren minnelijk en betuygde Sijn Hoogheyt niet als van vriendschap te willen spreeken en dat tot verhandeling van saken gecommitteerdens soude senden in des commandeurs tent, sooals vervolgens ook kort na ’t scheyden van die bijeenkomst geschiede.

 Fol. 1808',

     (Het verhandelde wordt wegens de uitgebreidheid niet in de Missive behandeld, de Vorst was vergenoegd, men beschonk hem en z(jn gevolg voor f. 1435; het contract over curcumale-vering met Malpapoy verviel door zijn vermoording, men zal nu 500001£ ontvangen van Derwa Naik a 10 dukaten de candyl van 500 te , doch vreest, dat hij die niet machtig kan worden, daar 5 inlandse schepen met curcuma naar A rabië voeren; de Beverwijk peilde de rede van Chetway; men hield er 20000 dukaten aan uit de schepen uit Perzië en liet 4 lagere en 20 onderofficieren van daar naar Batavia vertrekken; de ola van den Koning van Cochin bevat) 1 2

     1)  Marambin, juister Marambi is een titel van zekere lagere hoofden bij de Nairos.

     2)       Karappuram, ook Multam (Mouton) en Ellerta Swaropam is een lang gerekt gebied evenwijdig aan de kust van Malabar van ongeveer 9Vt tot 10° N.B., het is onderhorig aan Cochin.

     ---------een kort verhaal van de expeditie na Carapoeram en den uytval van deselfe,

 mitsgaders verscheyde klagten over den paljetter, bijsonderlijck ook ten opsigte van de gepleegde moord aan den coopman Malpapooy, welk klagten de bediendens----------------seggen

 oorspronkelijck te sijn uyt een ijdele vrese voor denselven paljetter en sijne suster.

 Fol. mov.

     (Men ontving 1 maart met de Anna brieven uit Mokka van 27 aug.; men verzond van daar met de Linschoten en Borselen 1585875 ® koffie, kostende f. 1347766 of 17 st. per pond. voorts 6803 ® aloë. kostend f. 2549; de inkoop van koffie had op 5 verschillende tijdstippen plaats, nl. 300 bahar a 85, 500 a 93'/j. 1000 a 111. 1000 a 103 en 1115'h a 107 Spaanse realen, wat zeer duur en verdacht is, het zou voortkomen uit slechte oogst en het opkopen door Engelsen en Fransen, die echter maar 6640 baal verwierven; de 2e resident Gabriel Schollen reisde voor de inkoop naar Bait-al-fakih, maar vond de prijs daar te hoog. men is toch van plan daar te gaan inkopen om de overdreven eisen van den bejaarden makelaar te ontwijken: men trok er wissels op Suratte voor 256710 Spaanse realen tegen koersen van 205 tot 207'h ropia de 100 realen, waarop f. 52484 werd gewonnen, maar men verloor er f. 20045 op 30000 dukaten en f. 1458 op 3400 markrealen, dukaten zijn er niet gangbaar; voor het volgende gewas trok men er nog 6 wissels op Suratte voor 11940'h realen tegen 201 tot 204 ropia de 100 realen, waarop men f. 16012 won; de gunstige koers was o.a. een gevolg van het feit, dat)

     ---------de  cooplieden----------waren  afgeschrikt hare contanten over zee te resiquee-

 ren, op het voorgeven van den Engelsen consul tot Mocha dat den gouverneur van Bom-bahia g’ordonneert had alle Souratse schepen op te brengen, dewelke door die natie op zee soude werden ontmoet, sonder evenwel te noteeren om wat reden sulx soude sijn geschied. Fol. 1814M815'.

     (Men verkocht er o.a. 725702 tt suiker met 31% winst, 392142 peper. 71%, 153352 ft‘ ijzer, 68%, 100441 ® lood, 15%; men mocht vrij aan de kooplieden verkopen, die echter 10% van de waarde van het gekochte aan de regering moesten betalen; 15 juli 1718 was er in een jaar gewonnen f. 134973 tegen f. 25390 aan lasten; men had er 99652 realen of f. 328853 in kas; er bleven 15 V. O. C. dienaren, die meest ziek waren geweest; op de twee schepen had men 24 sterfgevallen).

     Door de continueerende groote verdeeltheyt in de regering en daeruyt spruytende bin-nelandse beroertens en oorlogen dat rijck en de negotie aldaer ten eenemael wierd bedorven door den opstand van 2 Imans, te weten Manzoer Bilah en den Iman Cassum Matokl Bilah, die nevens den ouden Iman Elmohedi ijder haer district hadden en gestadig besig waren met roven en plunderen op den anderen en desselvs onderdanen. Iman Cassum Matokl Bilah, die de stad Mocha en ’t omherleggende land onder sijn gebied heeft, had aldaer voor gouverneur gesonden een man, die op alle maniere toelag de kooplieden en ingesetenen van ’t hare te beroven, denselven was d’Engelsen veel meer genegen als ’s Comp.5 dienaren, waerom die natie door sijn toedoen ook hebben verkregen het voorregt om evenals d'E. Comp.' jaarlijkse 600 balen coffijboonen tholvrij uyt te voeren.

 Fol. 1817™.

     (Na twee verzoeken bevestigde de Imam de door zijn voorganger verleende privileges in 12 artikelen, niet in Corpus te vinden; daarna had men van de stadsbatterijen en de V. O. C. schepen de kanons gelost en was de handel begonnen; men verkreeg de 500 realen terug, die in 1717 tot stilling van het tumult waren betaald; de Imam schonk twee fraaie hengsten, waard f. 2574, met twee ingekochte zijn ze bestemd voor den Koning van Kandi; de in juli naar Perzië vertrokken schepen kwamen er 13 sept. aan, de Beverwijk en Margaretha voeren 7 nov. via Ma-

 labar terug met cargasoen van f. 391731; Oets aanvaardde 14sept. het directeursambt, Adriaan van Biesu m vertrok 17 oei. als opperhoofd naar Ispahan, Nico laas van Hoorn werd fiskaal; andere personalia; tweede te Gamron zal Nicolaas Schorer worden na aankomst uit Ispahan; men begon met de reparatie der pakhuizen te Gamron, maar)

     --------doordien de Persiaanen haer metzelaers tot reparatie van Ormus quamen te

 benodigen, soude het overige nu vervolgt werden, soodra dat volkje weer van dat eyland kwam, 'tgeen d’Arrabieren nevens het beleg van dies casteel op den 5en july passado geheel verlaten hebben, ter zake den Persiaen met een getal van 8000 koppen het eyland Barrijn gereduceerd en weder onder sijn gehoorsaemheyd gebragt heeft, maer blijven de eylanden Lareek en Kissem nog in possessie van den Arabier, die egter Mhamet Sahid Sulthaen op het laeste eyland wel eens wilde hebben besogt, bijaldien men op Gamron goed hadde kunnen vinden sijn versoeck in te willigen van een a twee scheepen ter leen tot het decken van

 sijn over te settene krijgers te hebben, dog dit is ten beste afgewesen-----, [maarl Sijn

 Hoogheyt den heer rijxbestierder en den berglerbegie Loot Phalie Chan ')---------meenen,

 d’E. Comp. verpligt is d’Arabieren te verdrijven en hoewel dit geheel ongegrond sijn weerspraak ruym veelen kan, is het egter goed, sulx gediend heeft tot een spoedige depêche der twee scheepen2) en het banen van eenen weg tot het kunnen maken van een beleeft excuys. Fol. 1822f-1823r.

     (De beglerbeg wilde 10 ten oorlog toegeruste schepen kopen).

     Desen heer hier duydelijk door toonende is, hoe weynig kundigheyt hij van Nederper-siën en het landstreek heeft, 'tgeen hem ter beheeringe is toebetrouwd, nu, dat is in de bovenlanders, die nooyt zee gesien hebben, een gemeen kwaed------------.De bediendens op

 den 4" en 5en junij laastleden eyndelijk op de gedane klagten wegens de gepleegde geweldenarijen door Jacob Sulthaen andwoord gekregen en Miersa Noeralla gelast geworden is om tot het versenden van de Haringtuyn behulpsaem te wesen met belofte van Jacob Sulthaen te straffen, welk laaste, als zijnde de Haringthuyn op den 30"1 may bevorens bereets verstevend, ook in effect gesorteerd en, dese lompen geweldenaer door Mhamet Sahid Sulthaen in zijn gesagh vervangen wesende, is hij in strickte gevangenis gesmeeten en alle zijn goederen, na men segt wel ten bedragen van 1700000 *), voor den Coning geconfisqueerd, mitsgaders op den 14cn augusto gevankelijk vervoerd.

 Fol. 1823v-1824'.

     (De Arabische commandant op Kishm vroeg Oets, waarom de V.O.C. schepen Mascate niet aandeden, hij antwoordde, dat ze er niets te halen hadden; de brieven aan den Sjah en den i’timad-ud-doulet)

     ----------waren op den 15en september laestleden aan-------Mhamet Sahid Sulthaen,

 zijnde den beglerbegie zijn steedevoogd, en den sjabandhaer Miersa Noerelle op Gamron afgegeven, omdat men niet wist, waer sig den Koning ophielt en desel ve oversulx in Spahan

      1)       Lutfali Khan, zwager van Fath Ali Khan, was niet gelukkig in de strijd tegen Mascate, maar dreef in 1720 de invallende Afghanen maar Kandahar terug, hij viel in 1721 tegelijk met zijn zwager in ongenade.

      2)  Bedoeld wordt, dat men met het oog hierop de V.O.C.schepen vroeg liet vertrekken.

      3)  De muntsoort wordt niet vermeld.

 maer vrugteloos souden hebben moeten blijven leggen off aen den gouverneur aldaer in-handigd werden.

 Fol 1825™.

     (Bijzonderheden over de aangebrachte V.O.C. waren; de makelaars zijn de V.O.C. niets meer schuldig; de oorlog met Mascate stremt de verkoop van kruidnagelen; men verwierf sedert juni te Ispahan 30000 dukaten, waardoor er 60000 in voorraad waren, men kon ze niet op naam van kooplieden naar Gamron zenden, waarom men er daar 23000 van de zoons van wijlen makelaar Tokidas zonder interest moest lenen om ze aan de schepen mee te kunnen geven, naar Kirman zond men een wissel van f. 12750 voor de wolopkopers, die 120 baal of 108000 pond afzonden; de Engelsen zonden met een bark een cargasoen naar Basra; 6 aug. kwam te Gamron de Franse consul Gordon, die beweerde, dat er binnen twee jaart Franse schepen zouden komen voor de strijd tegen Mascate; men betaalde op vordering van Mirza Nuralla het volgens de laatste contracten verschuldigde recognitiegeld; 31 aug. 1718 was in Perzië zuiver gewonnen f. 175992 na aftrek der lasten van f. 339682, waarvan f. 258951 aan geschenken; het bevreemdt, dat de directeur der fortificatiën Noot nog niet van de Kaap te Batavia is gekomen; men zond derwaarts enige ,, Japanse fruytagiën"; men had er uit de Uno geen 80 rol zeildoek mogen lichten).

     Het arrivement aldaer van eenen Engels capitan William Hamilton, die daer was aangekomen met 240 Madagascarse slaven ten eynde die over te voeren nae Rio de Platta en buyten des een Franschen bodem, met name St. Franciscus, in de Saldanhabay is ingevallen geweest.

 Fol. I836M837'.

     Aenkomst en behandeling deronse omtrent de scheepelingen van het Oostendes schip den Griffioen of tans genaamd Carel de 6''), die aldaer met keyserlijcke vlaggen en pasporten waren g’arriveert en ook afgewesen.

 Fol. 1837rv.

     (Volgt overJava's Oostkust Opkomst IX. p. 37, r. 12 v.o. tot p. 38, r. 11 v.o.; men besloot een brief over de opvolging van den Susuhunan af te wachten; volgt ibid. r. 10 v.o. tot 39, r. 9; twee kapiteins van de legermacht werden naar Semarang en Kartasura gezonden, omdat de oorlog daar ernstiger kan worden dan bij Surabaja; van den Susuhunan ontving men een vriendelijke doch weinig zeggende brief van 23 jan., waarom men het personeel schreef,)

     ---------dat al de figuurlijkheden in het proclameren van den croonprince Mancoena-

 gara bij ons wierden aengesien als spulletjes van googlarijen, zooals er dat nu eyndelijk in bovengem. maniere is op uytgekomen1 2).

 Fol. 1844r,

     (Men beantwoordde die brief nog niet, een duidelijker verklaring afwachtend; Gobius klaagde ten onrechte over kleinachting door Peysen en andere officieren, hij maakte zich aan ..hoogvliegentheyd" schuldig; men moet zich wel in de oorlog mengen,)

       1)       Een andere Karei VI dan de vroeger vermelde; varend onder Godefroid La Merveille voer het schip in juni 1718 van Oostende uit, het liep 25. dec. 1718 zonder vergunning van den gouverneur de Tafelbaai binnen en loste daar in de nacht van 12 op 13 jan. een aantal kanontsaluut?) schoten; daar geen V.O.C.schepen aanwezig waren, kon de gouverneur daar niets tegen doen, het schip kreeg aug. 1719 vergunning een vestiging tot stand te brengen nabij Covelangen het kwam juni 1720 te Oostende terug.

      2)  NI. de regeling van de troonsopvolging, zoals die in Opkomst t a p. wordt besproken.

     --------soo men met eenig aensien ’s Comp.s wegen op dit onmisbare eyland soude

 konnen continueeren, want men dient te hebben een Keyser van d’Mattaram, van wiens vrundschap men sig sal mogen verseeckeren, de Sourabayse rebellen dienen te vinden haa-ren loon, hetzij dan van onse zijde off alsoo lief van haeren heer en meester, den wettigen Soesohoenangh, de Balijse hulptroupen dienen gedimoveerd en Java daervan gesuyverd te werden, ten eynde de afvallige Mantsjenagaras off bovenlandse Javanen tot haere voorige verschuldigde gehoorsaemheyd mogen overkomen onder de regering van hunnen Vorst, nadat se nu en dan door prince Balitar al soo wat gecastijdet zijn geworden, alvoorens hij door sijnen vader is opgeroepen en daerom ook te wenschen is, de Javaanse legerhoofden

 -------met deselve trouw voor het welwesen van den Vorst sullen vegten, als waerinne

 zij door Balitar zijn voorgegaen geweest, ten tijd hij daer present was.

 Fol. 1845v-1846v.

     (Volgt ibid. p. 39. r. 10 tot p. 42. r. 6; men leze p. 41, r. 22 voor seer: weer; onnodig ar-lilleriemateriaal zal met de ..verswakte" fluiten Oestgeest, Rosenburgh en Bredehof naar Batavia worden gezonden; de Arendsduin zal 16000 rsd. en andere goederen, w.o. 24 leggers wijn naar Surabqja brengen; volgt ibid. r. 7 tol r. 10, 2 kapitein-luitenants, 2 luitenants en II vendrigs werden definitief benoemd; in de loge te Kartasura zal een kruitkelder worden gemaakt, men gaat niet in op Gobius' voorstel tot de bouw van een nieuwe vesting te Kartasura, maar geeft vergunning)

     ---------om de  tegenwoordige pagger met 2 vleugels te doen sluyten aan de riviercant,

 soo haest men hier verstaen hadde, des Soesohoenangs siekte langs hoe gevaarlijker wierd en sijnen soon over de successie in het rijk in dier maniere was veranderd------.

     Desen Vorst had ook al eenige maenden bevorens leggen malen om te hebben een garde van 100 a 200 Europese soldaten voorende ten dienste van sijnen soone Balitar om quan-suys daardoor sooveel minder bekommerd te wesen voor het leven van dien jonge prince, terwijl hij te velde lag tegens de malcontente en rebellen.

 Fol. 1854M855'.

     (De Hoge Regering ziet dit)

     ---------als een kunst van de Javanen om dusdanig onse magt hoe langs hoe meer te

 verdeelen en te verswacken, dan ook wel tot promotie van heymelijcke projecten, die men aen ons niet wilde bekendmaken, nietjegenstaende soo cragtig wierd gewerckt om den Keyser met de sijne te doen in wesen blijven.

 Fol. 1855f-v.

     (Pangêran Blitar zou zo zijn verheffing hebben kunnen doorzetten; volgt ibid. p. 42, r. 11 tot43, r. tot43, r. 14 v.o.; men leze p. 42, r. 13 v.o. voor waren: was en r. 12 v.o. voor hunnen: s(jnen; het is de vraag, of de twee prinsen ') zich onder den Vorst zullen blijven stellen,,, de listen der Javanen zijn groot en hare kunst van veynsen niet minder''; men zond daarom met de Huis te Foreest nogmaals 150 man naar Semarang; de palissade van de loge te Tegal kostte f. 3195; men zond derwaarts de Anna Maria met 6000 rsd. payement om met de Haften hout en rijst qf te halen; de Vorsten van Cheribon schreven een zeer vriendelijke brief; 21 en 22 febr. vertrokken derwaarts de Koning Karet III met 12000 rsd. in payement en Kasteel Batavia benevens geraamtes voor houtvlotten: er bestaat)

     1) De Pangérans Purbaya en Blitar.

     --------------een distinctie tusschen de houtwercken, die van noden sijn tot 's Comp. timmerwerk te lande en voor den scheepsbouw te water, alsoo men aen de wal met gesaegd en gecapt hout in alles kan teregt komen, maer tot de scheepen meest geclieft off gespouwen hout om wel te konnen buygen te passé komt en hier ordinair met den naem van swal-pen en tinkansplancken bekend staet, die seer veel boomen consumeeren en daerom ook verstaen is van dat soort niet meer te vorderen dan de vertimmering van schepen zal ver-eyschen, hetwelke wij geloven, al veel sal konnen dienen ter bespaaring van de reets ver-swakte bosschen.

 Fol. 1864M865'.

     De Priangerhoofden hunnen taux van indigo en garens ruym hebben uytgeleverd,

 maer--------hunne volkeren verloopen na onse bovenlanden van Craoang, ter saké den

 opbreng dier wharen aldaer soo swaer hun niet word opgelegt.

 Fol. 1865,-v.

     (Dit wordt nader onderzocht; het katoen voor aanmaak van garen is thans duur in de Préanger, de hoofden aldaar beloven 395 pikol garen en 95 pikol indigo te leveren).

     En is met het schip ’t Casteel Batavia in goede verseeckering almede derwaerd ge-schickt een Cheribonsen Javaen, sig noemende Ingabey Satsjamarta en voorgevende te we-

 sen een dienaer van den prince Adapatti Anum-----------, hij hadde sig ettelijke tijd op een

 ongelicentieerde en heymelijke wijse verschoolen en opgehouden in de bovenlanden van uwer Edele Hoog Agtbare coningrijk Djacatra, het welck wat nadagt geeft in tijden van be-roertens, die men op Java nog is belevende.

 Fol. 1868,v.

     (Volgt Opkomst IX, p. 43 r. 13 v.o. tot p. 44, slot; men beschonk den Sultan van Bantam voor f. 6320, de gezanten voor 653 rsd., hun verzoek om 250 last rijst werd afgeslagen; zoo ook dat)

     --------------men tegens  wil en dank van hier wilde zenden na Bantam een seeckere weduwe van onsen capiteyn-Maleyes broeder, onder voorgeven haren vader, een paap ') zijnde, sulx zoowel als den Sultan seer gaerne soude sien------, want dese neyging verstond

 men, een oorspronk nam uyt de middelen van die vrouw, welke de naem heeft van wat geldig te wesenJ) en sulke inboorlingen uyt dese stad als met geweld te doen verhuysen soude onmogelijck Uw Ed. Ho. Agtb. konnen bevallen.

     Een gantsch ander opsigt had hun versoek om te mogen ovememen en bevorens haer vertreck aen den Sultan vooruyt te zenden seekere twee Bantamse soogenaemde leeraers, die als spions onder de Sourabayse rebellen sig hadden opgehouden en anno passado in handen van d’onse vervallen zijn geweest, met namen Camiela en Camieloedin ’).

 Fol. 1871v-1872'.

     (Men meent, dat z(j niet gestraft zullen worden; men zond 6000 Spaanse realen en 5000 rsd. in payement naar Bantam, waarvan men den Koning er nog 1863 schuldig was; sedert de vorige Gen. Miss. werd 1198125 ® peper uit Bantam ontvangen; op verzoek van den Sultan verving men er kapitein Philip Vogel door Jan Legrant; vrijpostigheid der Bantammers, o. a. blijkend uit hun verzoek tot)

      1)  Een Moslimse „paap" natuurlijk, nl. de Arabier Sayid Ahmad.

      2)  Wat geld te bezitten.

      3)  Vgl. Opkomst IX, p. 23.

     ---------het largeeren van een Balijer en een Chinees, door den regter in de boeyen ge-

 condemneert, maer men vond ook geen swarigheyt sulke onbillijke dingen af te slaen, de-wijle zijlieden daervan een coopmanschap maken, die wij van onse cant niet mogen koesteren of aansetten.

 Fol. 1874'.

     (Benoemingen aldaar; de voorafgaande retourschepen raakten 30 en 31 jan. in zee; 4febr. kwamen uit patria aan de Witsburg (Kamer Amsterdam) en Geertruida (Enkhuizen). resp. 21 oct. en 11 nov. van de Kaap vertrokken, 28 febr. Sandenburg (Zeeland) en Uno (Amsterdam), de 4 samen met 404 zeelieden en 184 soldaten; sedert 1 dec. stierven te Batavia in het hospitaal 68 soldaten en 142 zeelieden; men heeft niet alleen voor de oorlog op Java, maar ook voor de buitenkantoren versterking dringend nodig, o.a. om de Aziatische Vorsten te laten merken, dal de V.O.C. in macht niet achteruitging en omdat)

     ---------inlandse soldaten langs hoe min g’extimeert worden en selvs bij den Soesoe-

 hoenang en de Javanen, die andersints voor d’oosterse soldatesque nogal wat respect plag-ten te dragen.

 Fol. 1877M878'.

     (Barend Ketel werd door de Raad van Justitie op 14 febr. vrijgesproken, andere rechtszaken; de Dewa Anom van Sukawati zond onder mom van een gezantschap een flinke partij slaven naar Batavia, wat door den fiskaal onderzocht wordt; de gezant van den Dewa Agung van Kalingapura mocht 20 jan. naar zijn land terugkeren, men ging niet op zijn voorstel tot alliantie in, daar de Balische benden op Java reeds sterk zijn verminderd).

     Men heeft dien jonge prince ') met de sijne gelaten op vrije voeten om sig met den landbouw onder het ooge van den capiteyn onser oosterse Javanen Soetawangsa te emeeren en dus te blijven niet alleen buyten lasten van d’E. Comp.' maer ook hem alle argwaen ten onsen regarde te benemen, want geduurende het bannissement van sijnen vader Pringa-baya in Banda heeft hij al veel van de nederlandse taal en gebruykelijkheden ingesogen. Fol. 1882v.

     (Pangéran Dipakusuma heeft op Edam nog slechts 6 mannelijke volgelingen en wordt door 13 man bewaakt, wat de Sultan van Palembang niet wil betalen, hij gedraagt zich goed; Que-bauqua volgde 3 maart wijlen Tambocco op als kapitein der Chinezen, hoewel hij te Batavia is geboren, terwijl de Chinezen liever een in China geborene als hoofd hebben; 15 febr. stierf ds. Johannes Kiesinga, te Batavia werden beroepen Arnoldus Brants en Wilhelmus Hoger-waerd, op Onrust Engelbertus Leboucq, Brants moet zo nodig ook maleise diensten leiden, van de meest jonge nieuw aangekomen predikanten werden geplaatst te Malakka Henricus Mylaeus en te Makassar Georgius Werndly, ds. Jeremias Pars werd bij de portugese gemeente geplaatst, drie van hen hebben nog geen vaste bestemming; de diaconiegelden namen in 1718 door buitengewone omstandigheden met 1545 rsd. toe, die van de nederduitse en maleise kerken met 1519 rsd. tot 30511 rsd., die van de portugese met 2306 rsd. tot 23936; naar patria werden 494 particuliere pakjes met de grote retourvloot verzonden, 66 met de tweede bezending, de laatste meest van leden der Regering; men diende aan 6 pachters 10362 rsd. remissie te verlenen, de verdere achterstand kwam binnen; van 7 mei tot 31 dec. 1718 werd 9925 pikol Javaanse suiker geïmporteerd; de verkoop van vaderlandse manufacturen en dranken gaat vrij slecht: de opi-umverkoopprijs steeg tot 500 rsd. per kist, mogel(jk door het afnemen van de smokkelarij, behandeling van Engelse schepen ter rede, die men van dgl. gedoe verdacht; 2 Engelse schepen

      1) Raden Astrawidjaja.

 uit China vertrokken met de 5 retourschepen naar Europa; nog 3 Portugese scheepjes kwamen ter rede, waarvan er een voor 12000 realen peper voor Manilla wil inkopen, kaneel nam het niet af. daar de kraak van Acapulco er niet aankwam, men kon van hen maar 60477 U‘ thee van de soort songloe inkopen, voorts de soort boey. die men voor 120 rsd. het pikol inkocht en de witte thee - songloe - voor 40; men weigerde aan 3 Spaanse officieren passage naar Europa en een wissel van 8000 realen op Nederland ondanks de aanbeveling van den Gouverneur-Ge-neraal der Philippijnen, wel zond men een brief voor den secretaris van de hoogste Raad van Inquisitie door; de nieuwe brug bij de waterpoort van de stad kwam gereed; voor het bolwerk Sqfier heeft men een stenen hoofd in de gracht laten metselen; de Nieuwburg werd afgelegd, een deel van de schepen ter Oostkust zal wel moeten volgen; b(j onderzoek op Onrust bleek de Gamron een ernstig gebrek aan de kiel te hebben, men zal het onderzoek der kielen voortaan grondiger doen geschieden, wat op Onrust goed kan geschieden; de Palembangse boot Billiton wordt gesloopt; resolutie van 23 juni over de retourschepen uit Ceylon en de twee, die van Ben-galen rechtstreeks naar patria zullen varen; in behandeling is genomen het verminderen der Ma-kassaarse textielhandel en het beperken der paspoorten, men merkt naar aanleiding hiervan op, dat)

     ---------door het onvoorsigtig  schrijven hunner') eygen dienaren (waervan eenijder

 onder haar altoos wel voor de vreemste en de ijverigste zoude willen doorgaen) soodanige beweegingen wel meermaal zijn veroorsaakt, alsof op sulke aenmerckelijcke stucken onder den staet van India ten besten van den Generaele Comp.c door onse loffelijke voorsaten nog nooyt was gedagt of gespeculeerd geworden.

 Fol. 1906',

     (Rapporten hierover werden uil Makassar, Malakka en Timor aangevraagd: de schippers uit patria klagen over de vlees- en wijnvaten; aan Tambokko werd in afwijking der bepalingen, vgl. Plakaatboek III, p. 557-568, 29 mei 1705, een stukje grond als begraafplaats verleend).

     Een cleene schade, die d’E. Comp. onlangs heeft geleden door het verlies van 13 lijff-eygenen, welke op den sevenden deser door het omslaen van een boot tusschen d’eylanden Onrust en de Cuyper sijn verongeluckt en nevens een mattroos verdroncken.

 Fol. 1909'v.

     (De koffieaanplant b(j Tandjungpura gaat vooruit; de WijnendaaI heeft cargasoen van f. 222093, waarvan 155489 voor Kamer Amsterdam, vnl. textiel, thee 95517 tó, waard f 132800; in totaal werd naar patria gezonden sinds I december carg. van f 5566386 uil Batavia en f. 2493328 uit Galle. dat is meer dan ooit en dat juist een eeuw na de verovering van Jakatra).

     Wij bidden God Almagtigh, het welwesen van de Generaele Nederlandsch Oostindi-sche Comp.' in dese gewesten nog ettelijke eeuwen lang zal mogen bloeyen, groeyen en uytgebreyd werden ter eere van sijnen H. name en tot steun van ons lieve vaderland. Fol. I913v.

     (Voor 4116 rsd. werden wissels op patria getrokken; 20 en 21 maart komen nog 3 vaartuigen uit Macao aan meest met thee, die ze aan particulieren mogen verkopen, daar de V. O. C. ze niet meer kan gebruiken).

     1) NI. die van Heren XVII.