vil. HENDRIK ZWAARDECROON, FRANSCASTELIJN, MATTHEUS DE HAAN. SAMUEL TIMMERMAN, J ACOB FAES, JOAN CORNELIS D’ABLEING, ANTHONY HUYSMAN, LAURENS TOLLING, JOAN ADRIAAN CRUDOP EN DIDERIK DURVEN, BATAVIA 29 october 1720.

Kol. Arch. 1822, fol. 6-87.

     (Uit patria kwamen de suikerjluiten Zoetigheid op 12 juni, Joanna en Groenswaard 9 juli; voorts kwamen aan:)

     Purmerlust, ’t Huys te Assenburg en Barneveld op den 5'" junij. Bentveld en Amazone op den 12cn junij, Kieffhoek en Standvastigheyd op den 9cn julij, Borselen 16'" d.°,Terhorst 19cn d.°, ’t Raadhuys van Enkhuysen 5'" augusti, Valckenisse 14'" d.°, 't Huys te Vlotter 16en d.°, Rijnesteyn 17*" d.°, Prattenburg 13en septemb '. Steenhoven 18cn d.°, den Samaritaan en Magdalena op den 19'" d.°, Elisabeth 24en d.°, het Noorderquartier 13e" october, Fol 8v-9r.

     (aanbrengende 2689 zeelieden en 1560 militairen, zodat er550 naar de Oostkust, 200 naar Ceylon, 50 naar Malakka, 60 met 27 Boeginezen naar Padang, 50 en 25 Ambonnezen naar Bengalen en 30 naar Negapatam konden worden gezonden; men ontving brieven van Heren XVII van 27 juli en 28 sept. 1719; benoemd werden tot raad-ordinair d'Ableing, Huysman, Rumpff, verblijvend op Ceylon, De Groot en Backer, beiden reeds overleden).

     Wij mogelijck ook (dog dit zij gesegd in derselver1) goedgunstig welnemen) al eenig-sints verlegen zouden zijn geraackt, in cas die heeren waren in het leven gebleven, ter oorsake aan d’ eene cant alle instructiën, ordres en brieven van d’E. Comp.e het besluyt van en over alle zaken van den dienst komen over te laten aan den Gouvemeur-Generaal med de concludeerende stemmen van 6 ordinaris raden en aan d’ andere cant mogelijck de 2 supernumeraire raden-ordinaris niet gaarne zouden hebben afstand gedaan van derselver concludeerende stem, die aan haren titul vast schijnd, waardoor dan het getal in de con-clusiën respective tot 9 vergroot, dan wel een stof’ tot disputen soude zijn overgebleven, die van ondienst en groot ontstighting soude heb in konnen worden, oversulks best geoordeeld is, in cas Uw Ed.lc Ho. Agtb.re opnieuw mogten goedvinden diergelijk.e verandering in het getal der ordinaris raden te maken, in eerbied voor het aanstaande .e versoe-ken derselver seer gereverendeerde bevelen, in wat maniere men sodanige raden ordinaris alsdan sal moeten beschouwen in het nemen van besluyt over Uw Ed.lc Ho. Agtb." em-portante belangens, hetzij als leden, die voorsien zijn med concludeerende dan wel maar als adviseerende stemmen, soodanig als die der raden extraordinaris na d’ ordres worden geconsidereerd, soo lange het getal van 6 ordinaris raden compleet is buyten den Gouver-neur-Generaal,

Fol ir-13'.

     (Tot raad-extraordinaris werden benoemd Crudop, Durven, de reeds te Suratte gestorven Hurgronje, Van Dishoeck. verblijvend in Bengalen. Jan Oets in Perzië en Wijbrant Blom, uit Siam verwacht; de definitief tot Gouverneur-Generaal benoemde Zwaardecrotn dankt voor het in hem gestelde vertrouwen, h(j werd 10 sept. publiekelijk voorgesteld aan dei olke, Castelijn dankt voor de aandrang van Heren XVII tot zijn verder dienen; Dubbeldekop volgt Crudop als secretaris der Regering op; in de Raad van Justitie werden lijdelijk geassumeerd Pieter Gijsbert Noodt en mr. Dirck van Cloon, mr. Hendrik van Baarlen werd 23 juli lid daarvan, echter zijn mrs. Van Egten, KJ assis en De Witte van Schoten door ziekte verhinderd; uit Ceylon zullen ver-

      I)  Dat van Heren XVII.

 trekken de via Tuticorin op 31 juli van Batavia vertrokken retourschepen Herstelde Leeuw, Rijs-sel, Slot Aldegonde, Huis ten Donk en de uit Mokka komende Luchtenburg en Rotterdam en mogelijk nog een zevende schip: de Schoonenberg kwam niet in Ceylon aan: 31 mei vertrokken naar Coromandel de Mijnden en Leiden, zomede de Belvliet naar Noord-Coromandel. gedrieën met slechts f. 540415 aan cargasoen; naar Bengalen vertrokken tussen 31 mei en 31 juli de Voorburg, Velserhoo/d, Haaften, Nederhoven, Geertruid, Huis te Foreest, Hof-niet-altijd-Somer, Haaksburg, Anna Maria en Cats. met carg. van f. 3800913, meest in zilver, de essayeurs Joannes Thielen en Anthony van der Heule vertrokken derwaarts: naar Perzië 19 juli de Prins Eugenius, West hoven, Gamron en Abbekerk met carg. van f. 424142 in koopwaar, naar Suratte de Delfland, Risdam en Purmerlust, f. 1054500 en naar Japan de Commerrust en Noordwaddinksveen, f. 633191; bij de lading voor Suratte was/. 773219 in 56000 dukaten en markrealen om de interestgelden te kunnen terugbetalen mede met hel oog op de wissels uit Mokka: verbod van Heren XVII ducatons voor meer dan 66 en ropias voor meer dan 24 stuivers aan te nemen bij verlening van wissels, ducatons mogen in Bengalen niet worden versmolten; naar Sumatra's Westkust werd met diverse vaartuigen carg. van f. 312004, voor 15000 rsd. in geld, voorts textiel en 32 last zout gezonden, naar Siam carg. van f. 151195 met de Sanderhoef, Beverwaard, Limburg en de sloep Rembang, naar Malabar vertrok 30 sept. de Generale Vrede met cargasoen van f. 93013, 30 matrozen en 50 soldaten, zo ook naar Mokka via Cochin met verbod andere plaatsen aan te doen de Borselen en Huis te Assenburg met carg. van f. 517856, waarvan in zilver f. 310414 in 10400 markrealen: de winst op de wissels in Mokka mag niet op de rekening van koffie gesteld worden; naar Palembang voeren de Huis ter Leede, Loenerveen en Sleewijk; 21 inlandse vaartuigen van daar brachten 29317 pikol of3664597 u' peper aan; Sultan Ratu verklaart zich ingenomen met Sultan Anom).

     Den nieuwen Sultan Ingalaga op Jamby vind soo goeden regeering en liefde niet in zijn land, als bevoorens daarvan wel was geschreeuwd, want aan d’ ééne cant is hij hertelijck

 gecontracarreerd geworden door den Pangerang Nattaningrat, die med---------[den] Pa-

 lembangsen Sultan Anoem wat sinisters gesogt had uyt te wercken tegens dien nieuwen Jambysen Koning en aan d‘ andere cant heeft dien jongen Vorst sigselven seer onvoorsigtig te verre ingelaten bij de weduwe van sijnen gesturven oom Kiey Gedee.

 Fol. 30v-31'.

     (1 juni kwamen uit Amboina de Ellemeet en Anna Maria en uit Banda de Cats en Wits-burg, 2 sept. van daar nog de Nesserak, 6 juni van Makassar de Gamron, 10 juni via Bima de Generale Vrede, tussen april en juni van Ceylon de Limburg, Meervliet, beide van Perzië komend. de Hof-niet-altijd-Somer van patria en de Beverwaard van Malabar, gevieren met cargasoen van f. 680536, meest kaneel en textiel, 16 april van Bengalen de Slot Aldegonde, Huis ten Donk en Hogermeer met carg. van f. 716228. waarvan voor f. 307127 voor patria; in mei uit Perzië de Abbekerk met carg. van f. 143105, vnl. dukaten. 22 april uit Padang de brigantijn Hoop met carg. van f. 122752. w.o. 1887 taël Sumatraans goud en 21000 ® benzoë, midden juni uit Suratte de Zuiderbeek en Delfland met carg. van f. 392353, eind maart uit Siam de Rembang met carg. van f. 19423 en uit Malabar, van Perzië komend, de Mossel en Horstendaal met carg. van f. 94157, vnl. in peper, uit Bantam kwam met diverse schepen voor f. 247541 aan peper, uit Java tot 31 aug. carg. van f. 173725, vnl. f. 70797 van Cheribon, f. 36271 van Rembang en f. 34917 van Semarang, in 20 scheepsbezendingen en 6 houtvlotten).

     Den Koning van Bony To Parawa, anders ook bekend medt den naam van Aroe Pa-lacca, door de rijksgrooten na hares lands wijse gedethroneerd en in sijn plaatse tot Koning van Bony en Soping verheven en uytgeroepen sijnde geworden desselfs broeder Madan-

rang, den verstoten Vorst onder ’s hands den gouverneur Sipman heeft laten sondeeren door sijnen anderen broeder Mapasore'), off hij bij d’E. Comp.c wel zoude worden geac-cepteerdt, in cas hij uyt sijne detentie de vlugt nam en dusdanigh tot d'onse overquame. Fol. 36v-37r.

     Omtrent Malacca continueerd nog den onrust der swervende Maningeabers. Djoho-resen, Boeginesen, Aatchinders etc.a na de gewoonte der jongste jaren en dat wel sonder notable relatie tot ’s Cornp.” zaken, die ondertusschen haaren voortgank behouden.

Fol. 38v.

     (De verkoop van V.O.C. waren blijft in Bengalen slecht gaan, daar de handelaren ze niet dur\'en vervoeren wegens de onrust; binnen enige jaren zal Java zoveel koffie leveren, dat men ze niet meer in Mokka behoeft te gaan halen, in november kon men al 115000 pond van Java verzenden ondanks de onrust op het eiland).

     Den inlander tans niet behoefd te wagten, totdat de boompjes, van boonen off zaad geplant, komen vrugt te geven, maar ondervonden hebben, dat d’ oude boomen, medt haaren cruyn tot op den grondt neder gebogen, sig in dier vougen laten inleggen en, opnieuws wortel slaande, in deser vougen de quantiteyt der boomen in een goede aarde binnen corten tot een bijsonder groot getal zal moeten toenemen en vermeerderen, niet alleen door dese wijse, maar ook door het inleggen en inpooten van stecken uyt goede tacken van den boom, die in eygenervoegen sig aanstonds voor het meerder gedeelte med den grondt vereenigen en niet lang werck hebben om in boomen veranderd te wesen, soowel als de moeder, van waar se zijn afgenomen, buyten twijffel sal men dit op Ceylon ook sodanig bevinden en daarom aan de ministers hiervan kennisse geven als ook aan die van Amboina.

Fol. 4lr"v.

     (De Vorst van Kandi sloot de gravetten weer, toch werd zeer vee! areca aangebracht; de Sammorijn hield zich rustig; Adams en de andere Engelsen zijn van Calicut naar Talchery gevlucht, waar ze meester zijn van de peper en cardamom van noord-Malabar, uit het zuiden komt voor de V.O.C. meer peper dan ze op Ceylon kan bergen; te Coch in)

     ---------men nogal  opgescheept zit med een quastigen en geldsugtigen Koning, die

d’E. Comp.' seer gaarne in wapenen ziet om onder dat faveur sijne mindere landregenten en nabuuren te konnen forceeren tot het uytschieten van fanums navolgens de fatale mo-dens uyt den huyse van Sjaloer, waarmede men is belemmerdt en nog een quaadaardiger Koning uyt den croonprince voor het aanstaande te wagten is.

Fol. 45'v.

     (De Oostendenaren dringen in Travancore in, hierover schrijft Zwaardecroon apart; Noodt is naar Malabar gezonden voor de bouw van versterkingen in Cannanore en Coylan, waarom h(j ontslag uit de Raad van Justitie kreeg; onrust in Perzië, waar)

     --------d’E.  Comp.' in haaren handel van woll in Kirman heefd schade geleden en

weynig ducaten konnen bemagtigen ter oorsake van den tragen aanvoer dier muntspecie uyt Venetiën door Turkijen in Spahan, die daardoor in prijs ook bijsonderlijck sijn opgeslagen.

Fol. 46M7r.

     (De voorzeiler van de a.s. retourvloot is de Schotse Lorrendraaier, een) I)

      I) La Mapasonri Arung Apala

     --------seldsame  naam.die haaren oorspronk  gevonden heefd gehad doord' aankom-

ste van dat scheepken op den 10cn van junij te deser reede onder den titul van de Brittanny-Galley en commando van capitain Simon Hill, die, med dat schip uyt Texel geseyld sijnde, bemand was med 37 Engelse coppen en p.5 16 canon, midsgaders g’ equipeerd door see-ckeren jan de Bruyn Jansoon1), een Schotsman van geboorte, in Amsterdam remoreerende en voormaal in den dienst van Uw Ed.lc Hoog Agtb.rc in India geweest zijnde chirurgijn, Fol. 48'-49r.

     (mei waren ter verkoop aan de Kaap en in Batavia; hij had een)

     -------zeebrieff van d’Engelse admiraliteyt, dewelcke buyten speciale commissie

van den Koning na de jongst bevelen van dat rijk niet genoeg sijnde om soo avontuurlijken2) togt na Oost-Indiën tc doen en desen capitain Hill wel wetende, hoe hij, onder een Engelse regeering vervallende, derwegen stond gemulcteerd3) te werden, mitsgaders geen addres off hulpe vindende (sooals hij wel had verwagt) van degeene, aan welcke hij was geconsigneerd, nadien hij aan de Caab door den fiscaal Cornelis van Beaumond4) niet g’ag-nosceerd5)en hierbij den gewesen sjabandhaar JacobTorandt6),den neve van sijnen Schotsen uytreeder Jan de Bruyn, na sijn zeggen of voorgeven niet geaccepteerd ende desen na onse meening buyten des voor de justitie genoeg nog heefd te verantwoorden, soo vond Hill onder dese verlegendheyd en misval dan voor sigselven best de waarheyd te bekennen en sigh van dit embras te ontdoen, abandoneerde oversulcks vrijwilligh sijne credentialen, die ook getranslateerd nevens desen leggen, tegelijk med schip en goed, onder conditie, de manschap, die hij in dese togt innocent verclaarde, hare betaling uyt de contanten soude ogen hebben voor verdiende maandgelden en voor de rest een vrij heengaan, werwaardt hun zulks soude gelieven, hetwelcke wierd toegestaan, nadat men alvorens had besloten het schip en goedt arbitralijck verbeurd te verclaren sonder eenige forma van proces off dingtalen en aldus de lading te doen vercoopen ten overstaan van gecommitteerde leden uyt den Raad van Justitie deses casteels benevens den waterfiscaal, g’assisteerd med haaren secretaris en bode, wijders het scheepken te doen repareeren en bequamen tot een voor-seylder.

Fol. 49v-51\

     (De verkoop der waren bracht f. 37403 op, gesequestrccrc m de V.O.C. kas; Hill vertrok met de Bridgewater naar China, de matrozen gingen meest in V.O.C. dienst over, enkelen bij de theescheepjes uit Macao, nadat ze hun loon uitbetaald kregen, geruchten Hepen over voortzetting van dit soort uitzendingen. De Bruyn noemde zelfs enige leden van de Hoge Regering in z(jn instructie als ..luyden, welcke Hill niet ongunstig zouden wesen": de Brittanny-Galley werd aan de Kaap aanvankelijk niet als lorrendraaier herkend, ze had er contact met een dgl. 1

      1)       De man zal wel John Brown(e) geheten hebben, het was niet mogelijk hem in het Amsterdamse gemeentearchief tussen vele naamgenoten te onderscheiden, over deze equipage is daar niets gevonden.

      2)  In de zin van: speculatief, met vele risico's verbonden.

      3)  Gemulcteerd, beboet, gestraft.

      4)       Cornelis van Beaumont kwam begin mei 1713 in opperkoopmansrang als fiskaal aan de Kaap, hij stierf daar medio juni 1724.

      5)  Herkend.

      6)       Jacob Torant, stiefzoon van Van Swoll, werd 21 april 1719 als sjahbandar van Batavia ontslagen, daar hij betrokken was bij het binnensmokkelen van slaven, in maart 1721 verklaarde de Raad van Justitie hem inhabiel de V.O.C. te dienen en verbande hem buiten het V.O.C.gebied; toen hij daarop vluchtte, werd het vonnis in revisie verzwaard met 10000 rsd. boete en infaamverklaring, in 1727 stonden Heren XVII hem toe naar Batavia terug te keren.

 schip, de Mary-Galley; de Koning Karei lil kwam er niet aan en is misschien naar St. Helena doorgevaren; alleen de Dam vertrok met de schepen van Landsheer 19 april van de Kaap, de andere 5 schepen, in januari van Batavia vertrokken, pas 29 mei, de Vis 15 juli).

     Het uytkomendt schip Assenburg niet verre van dien uythoek tot 2 distincte reysen met goeden ernst g’attaqueerd is geworden door den rover den Draak'), die, cort daaraan een Engelsch scheepken veroverd hebbende, sig mogelijk daardoor ook in staat sal hebben gevonden gehad het schip Koning Carel te verrassen en te abordeeren.

 Fol. 57v.

     (De oogst van erwten, bonen enz., bestemd voor, .potspijs' ’ der retourvloot, was slecht; men had gehoopt)

     ----------den  Caabsen coloniers tegelijk een behoorlijk inkomen te besorgen ter anni-

 meering van nieuwe aanplanting, mitsgaders aldus te promoveeren het voornaamste oogwit van ververssing, uyt welcken hoofde dien uythoeck nu al menigte van jaren is aangehouden, beslagen en gecultiveerd geworden, oversulks was het wel te wenschen, men aan desen oird een middel wist te beramen ter vermijding van sulcken hasard om de schepen

 liever van hier medt cadjang en boonen-----------, hetzij uyt Bangale dan  wel van  Timor,

 Macassar of Java, te doen victualieeren voor de volle vaderlandse voyage dan g’exponeerdt te blijven aan een quaad gewasch van de Caab.

 Fol. 58v-59r.

     (Men moest de retourvloot er nu helpen met proviand uit patria en met geld: men kon te Batavia uit Tegal en Brebes 82 last boontjes verwerven, waarmee men de retourschepen nu zal voorzien; men kan niet voldoen aan de opdracht van Heren XVII in hun brief van 15 juli 1718, wat betreft de wijze van inladen, daar men, omdat het lichte product thee mede vervoerd wordt, per schip 35 last ballast moet toevoegen; volgt over Java's Oostkust Opkomst IX, p. 67 tot 68 r. 7 v.o., men leze p. 67, r. 7 voor Marboug (?): Marbong en p. 68 r. I voor groote: grootste; de vijand trachtte de veldgewassen overal te ,. ruïneeren ’volgt ibid. p. 68 r. 6 v.o. tot p. 69 slot).

     Het vermoorden van een seeckere slaafP), aldaar in de wandeling bekend met den naam van Bappa Anthony en eygen zijnde geweest aan Mevrouwe de weduwe Van Swoll.

 Fol. 69v.

     (De Kiefhoek vertrekt met rijst enz. naar de Kaap; de 15 october naar Bengalen vertrokken Amazone, Rijnestein, Hogermeer en Witsburg hadden cargasoen van f. 1126242 in baarzitver, men zond daarmee ook 50 soldaten, 15 zeelieden en bouwmateriaal, waard f. 9540 naar Ma-lakka; van Coromandel brachten de Mijnden en Leiden 25 sept. 2304 pak textiel, waard f. 735386 voor patria en 647 pak, waard f. 234520 voor Indië aan; half october vertrokken derwaarts de Magdalena en Haringtuin met carg. van f. 433238, waarvan f. 357325 in 53954 dukaten en 393000 ü‘ peper en medenemende Dirk van Cloon en 100 militairen, Van Cloon vervangt als secunde den op zjjn verzoek aftredenden Piet er van der Burg; volgens rapport van den 24 sept. met de Elisabeth van de Kaap gekomen Abraham Wijns) 1 2

       1)        Meer hierover is te vinden in Resoluties VI, p. 21, de Draak viel vroeger het V.O.C.scheepje Uno aan.

      2)  Te Bantam. Uit onze teksten wordt niet duidelijk, wat achter deze moord stak.

     ---------soude  men  bijnae moeten overvallen tot gedagten, alsoff t’ eenemaal ver-

 dweenen waren en uytgeroeyd moesten werden alle voordeelige projecten, waarmede men sig ten beste van 's Compgaande en comende schepen heefd gevleyd gehad een menigte vanjaren, alsoode vrugten en het genot van dien Africaansen uythoek nu t’eenemaal schijnen hopeloos te zijn geworden, dogh men wil dencken, dat de dingen nog niet onverbee-terbaar sullen zijn, tenminsten dat niet alles soo slegt zal willen uytkomen, als de bevin-dingh van den bergwercker Mettenius1) omtrent de mineralen aldaar en van den vendrigh

 Westplaten2) omtrent den indigo---------en  zoo ook, dat het med d’ eyeren en progenie

 der zijdewurmen aan meergemelte uythoek ruym soo slegt afgevallen, mitsgaders van den tabaq almede niets is te verwagten.

 Fol. 67v-77v.

     (De Ternisse verging mei man en muis op de Noordhaaks; in Timor sloegen door zware storm in mei de brigantijn Djambi en de pantjalang Boneratte en enkele particuliere vaartuigen op het land, de Djambi geheel in stukken; men dringt wederom aan op toezending van masten en kleine rondhouten; thans vertrekken voor de Kamer Amsterdam de Johanna, cargasoen /. 103241, Loenerveen, f. 106247, Zeeland Samaritaan, f. 104367, Delft Soetigheid.f 82773, Rotterdam Groenswaard, f. 80322, Hoorn en Enkhuizen Lakeman met resp. f. 11356 en f. 77880: de voornaamste cargasoensonderdelen zijn 2415392 ® suiker, waard f. 238178, 140764 Ui thee, /. 179321, 9889829 peper. / 130546).

     Den heer kommissaris Hasselaar uyt Tematen--------blijfd--------tot onse verwon-

 dering nog absent med het schip het Stadhuys van Delft, alsoo sijn e. uyt de Straat Patiëntie vooraf tot ons heeft laten toekomen de scheepjes Leydsman en Achilles, door welcke hier is aangebragt den gewesen gouverneur Jacob Bottendorp ende den oppercoopman Jacob Cloek, benevens den ondercoopman Abraham Douglas, den fiscaal Johannes van Alfen en gewesen secretaris Pieter den Heldt.

 Fol. 85v-86r

      1)        Van de aanwezigheid van den voor Sumatra’s Westkust bestemden berghopman Nicolaas Mettenius werd aan de Kaap gebruik gemaakt om hem daar een onderzoek naar het voorkomen van nuttige mineralen te laten instellen, het daarover uitgebrachte rapportje is te vinden Resoluties VI, p. 38; hij werd daarna vnl. gebruikt bij de goudmijnen te Salida, waar hij weinig voldoening gaf. in 1723 was hij enige tijd betrokken bij de exploratie nabij de berg Parang op West-Java.

      2)        Vendrig Adriaan Westplaten verbleef voor de indigocultuur in 1710 te Amboina en van jan. tot mei 1720 aan de Kaap, zijn rapportje is te vinden ibid., p 49.