X HENDRIK ZWAARDECROON, FRANS CASTELIJN, MATTHEUS DE HAAN, SAMUEL TIMMERMAN, J ACOB FAES, JOAN CORNELIS D'ABLEING, ANTHONY HUYSMAN, LAURENS TOLLING, CORNELIS HASSELAAR, JOAN ADRIAAN CRUDOP, DIDERIK DURVEN EN WIJBRANT BLOM, BATAVIA 4 februari 1721.

 Kol. Arch. 1828, fol. 2320-2351.

     (De vooropgaande retourschepen vertrokken 16 jan., de 1T kwamen aan de lang verwachte 7 schepen uit Bengalen en de Hoedekenskerke en Raadhuis van Middelburg van Kamer Zeeland, de laatste twee in slechte staat, de schepen uit Bengalen waren twee maanden onder weg, nog 8 schepen uit patria passeerden de Kaap; de Velserhoofd kwam laat uit Padang in Bengalen aan; van de Meeroog en Catharina uit Japan werd nog niets vernomen, evenmin van jonken met thee, al vernam men van het Portugese schip St. Francisco Xavier uit Macao, dat er 6 op weg zouden zijn, dat schip werd te Bantam door den Sultan afgewezen; 16 jan. werd de San-derhoef met 2000 Spaanse realen derwaarts gezonden, de Sultan stond toen nog slecht 347 realen debet; ds. A ugustinus Thornton stierf 28 nov.; de Raad van Justitie deporteerde Philip David van Uchelen uit zijn ambt en verklaarde hem inhabiel, de fiskaal van Banda Louis Baarmaker werd alleen uit het ambt gedeporteerd, de secunde Johannes de Croese vrijgesproken; een proces is gaande tegen de 3 nog levende rechters van Mattheus Castella op Banda in 1711, h{j werd büsententie van 14jan. verklaard,.puur, suyver en innocent"; Joachim Guillebaut, lr pakhuismeester op Onrust, werd overgeplaatst naar de Westzijde en opgevolgd door Pieter ten Broeke: 21 jan. kwamen aan de Valkenbosch van Kamer Rotterdam, Goudriaan van Delft, Berbice en Oudenaarden van Zeeland en Linschoten van Amsterdam, zo ook Boekenrode uit Ceylon; de 7 retourschepen uit Gale vertrokken 20 nov. met carg. van f. 2459017; de Koning Karei III, die vermist werd geacht, vertrok 21 april van St. Helena naar Nederland; op Ceylon blijft nog 4034000® Malabarse peper in de pakhuizen).

     Den Sultan Ratoe ‘), niet langer konnende uytstaan de dwingelandijen van den soo-genaamden Sultan Anum (van wien hij en het gantsche volck geweldadig en listig is g’op-presseerd geworden) eyndelijck ende ten laatsten een middel heeft uytgevonden op een heymelijke wijse buyten weten van dien woelgeest aan ons te doen toekomen eene clagt-

 brieff, die origineel in stilte alhier is ontvangen op den 21en januarij-, tot versoek

 aan ons om te worden geassisteerd met een gesant en de noodige ordres, sooals er staat in

 de briefT, maar in een andere,----aan den sjabandhar, word oock versoek gedaan om

 twee schepen, die den Sultan na allen schijn al soo aangenaam souden wesen als den gesant, voornamentlijck soo se wat rijckelijck bemand en wel gemonteerd mogten overkomen. Fol. 2332v-2333v.

     's Vorsten vorige brief was op last van Sultan Anom opgesteld. Sultan Ratu schonk een kris en een , ,goud schotelken ’op 20 jan. had men in Batavia slechts 12929 rsd. in kas, terwijl men 400000 voor de eerste vier maanden nodig had, men besloot 200000 rsd. a 4'/i% p i. te lenen; 23 jan. kwamen aan de Kockenge van Kamer Amsterdam, Wijnendaal van Enkhuizen en Huis ter Boede van Hoorn; de 7 schepen uit patria brachten slechts 1587 mensen aan, onder wie 266 impotenten, terwijl de 10 schepen, die de Kaap passeerden, bij uitvaren 1413 zeelieden, 958 soldaten, 28 ambachtslieden en ds. Carolus de Rochefort aan boord hadden: de retourvloot onder Looten was 2 jan. in goede staat op 16' 8’ Z.B. enl!4‘ 51' O.L.; Claas Swaan is commandeur van de drie nu vertrekkende retourschepen met carg. van f. 342889 in de Middelwoud 1

      1)  Van Palembang.

 (Kamer Zeeland), /. 345445 Commerrust (Amsterdam) en /. 290051 Noordwaddinksveen (De(ft), vnl. textiel, 1745070 W peper, waardf. 230888. 233375 « koper,/. 106092; de 33 schepen, diesindsoct. uit Batavia en Gale naar patria vertrokken, haddencarg. vanf. 9833170, waaronder misschien wat te veel textiel van Madura; de naar Europa vertrokken St. Francisco Xavier kwam 23 jan. terug na verlies van zijn ankers in Straal Sunda, men verleende haar volgens voorschrift van Heren XVII geen andere, waarschijnlijk zal kapitein Jean Larivière hierover klagen bij den Koning van Portugal, wiens broeder de eigenaar van het schip zou zijn; volgens hem)

     --------den toestand van den Chineesen handel, die langs hoe meer, na hetgeene

 daarvan nu en dan wel is gedagt, aan verval schijnd te sullen komen door de onmaatige greetigheyt der Europese traffiquanten, die alle prijsen van in- en verkoop daardoor bederven ten voordeele der Chineesen, die buyten hem haaren handel hebben gedreven met 9 diverse Engelse schepen, waarvan er 5 stx. direct na Engeland terug sijn gekeert met 4 bodems uyt Oostende, genaamd de rEmpératrice, Francisco Xavier'), Ie Postiljon en la Sirene, die dusdanig malkanderen wel souden konnen in den grond rijden.

 Fol. 2343'-\

     (Wegens het ruwe weer kunnen de drie retourschepen eerst nu vertrekken; Wybrant Blom kwam 30 jan. met de Beverwaard uit Siam, lading/. 43199, vnl. 101711 ® tin en 549945 ffi sapanhout; 30 jan. kwamen uit Bengalen de Velserhoofd en Voorburg met carg. van f. 368499; Ja/arkhan ,, een seer goede ordre weet te houden in sijne regeering over land en volck''; 31 jan. vertrok met de Noorderkwartier en Huis ter Leede en de nieuwe sloep Reuk met 100 militairen en ds. Nicolaus Kramer Salomon Storm als gouverneur naar Banda, ook vertrok de Geertruida naar Amboina met de sloepen Speelman en Komkommer, de pantjalangs Woelwater en Zee-worm, ds. Capelle. kapitein Menso Philippus Ladenius, commanderend 50 militairen, 20 matrozen en 13 ambachtslieden en carg. van /. 169303, w.o. 30000 rsd.; voor 80000 rsd. aan wissels werd op patria getrokken uit de boedel van wijlen Gouv. -Gen. Van Outhoorn; 1 febr. komt uit Padang Patras met de Bentveld, carg. f. 193692; ter Westkust werden geen sluikvaartuigen ontdekt).

     De Engelse besig sijn om sig tot Bancahoeloe weder neder te setten ende dat wel ten versoeke van den inlander.

 Fol. 2348V

     Den wederopbouw van het Engels gedistrueerd fort Marlobourg niet sal worden geëntameerd, voordat berekend sal konnen werden, de winsten grooter sullen wesen dan de lasten.

 Fol. 2348v.

     (2 febr. vernam men met de pantjalang Koning van Johore, dat Malakka 31 aug. 1720 in eenjaarf. 136371 had uitgegeven tegen/. 88172 aan ontvangsten; de schepen onder Van Cloon vertoefden er van 7 en 12 nov. tot 15 dec., omdat)

     -------------een sterck gerugt van Engelse uyt Bombay en Madraspatnam was overgekomen, vermeldende het arrivement van partije zeerovers, die sig uyt West- na Oost-lndiën hadden begeven om te ontvlugten de straffe, welke haarwas rakende, ter oorsake sij hadden verwurpen alsulcken amnestije, als hun wegens den Coning van Groot-Brittanjen was aan-

      1)       Vermoedelijk het vroeger Nederlandse schip Emerentia, dat door de Oostendese reders werd gekocht, het vertrok begin 1720 onder Philippe de Moor naar China en was in juni 1721 weer thuis.

geboden geweest en sij daarop overgestoken waren, midsgaders sig gevestigd hadden op het eyland Mauritius, van waar sij, voortgezeyld sijnde, bereets een rijck geladen Moorsen bodem hadden weggenomen.

Fol. 2349v-2350r.

     (De tinleverantie te Malakka nam toe; de Generaliteits- en V.O.C. wapens op Dinding, sinds 1713 niet geïnspecteerd, waren in goede staat).