 IX. HENDRIK ZWAARDECROON, FRANS CASTELIJN, MATTHEUS DE HAAN. SAMUEL TIMMERMAN, J ACOB FAES, JOAN CORNELIS D’ABLEING, ANTHONY HUYSMAN, LAURENS TOLL1NG, CORNELIS HASSELAAR, JOAN ADRIAAN CRUDOP EN DIDERIK DURVEN, BATAVIA 15 januari 1721.

 Kol. Arch. 1826, fol. 1496-1694.

     (Het fregat Schoteroog kwam 7 dec. uit patria, de Middelwoud 23 dec. met een brief van Heren XVII van 4 maart, de laatste had vele doden en zieken, ook met andere schepen, aan de Kaap gearriveerd, was het zo gesteld; de Wijnendaal kwam 2 dec. 1719bijTexel, deTernisse ging op Eierland verloren; Wijbrant Blom zou medio december uit Siam vertrekken; goede tijding van vrede tussen ,,de 4 grootste mogendheden in Europa").

     Die van Bangalen uyt een overmaat van bekommering de fluyten met retouren gelast hebben gecombineerd te zeylen, omdat Assenburg op een zuyderbreete van 34 graden door een rover in zee geattacqueerd was, hetwelcke mogelijck tot een noorderbreete van 20 graden niet veel relatie vinden kan en wij sulx liever anders hadden gesien.

 Fol. 1505rv.

     (30dec. vertrok de BeMiet naar Amboina met carg. vanf 98331, w.o. 30000 rsd. aan contanten en 50 soldaten, via Makassar om daar 200 last rijst in te nemen).

     De regeering aldaar hadde twee gecommitteerde raadpersoonen, den fiscaal Bouvius en den gamisoenboekhouder Frisvogel ‘), met twee corre-corren naar Elipapoety gesonden om de gerese onlusten tusschen den orancaya van dat district en sijne volckeren (was het

 mogelijck) bij te leggen en haar te bevredigen,------

 Fol. lSOS’-ISt^.

     (dit vermeldt een 28 nov. ontvangen briefje van 21 oct.; hongitochten en bekruisingen blijven in Amboina nodig; de Koning van Tidore sloeg voor,)

     ------------dat alle vaartuygen, met Keffingers bemand, tot Amboina off Banda komende, souden werden in arrest gehouden tot tijd en wijlen de bloedverwanten of vrienden van de gearresteerdens de moordenaarsJ) off delinquanten opgevat en aan d'E. Comp. souden

 hebben gelevert,--------

 Fol. 151 lv.

     (maar dat zouden zijn)

     ---------manieren  van behandelingen omtrent nabuurige volckeren, meer Moren,

 heydenen en andere barbarise natiën als Christenen en ’s E. Comp.’ dienaren, die glorie en professie moeten maken om de regtvaardigheyt en billijckheyt allenthalven te handhaven, eygen zijn.

 Fol. 1512'.

     (Men moet de vriendschap met naburige Vorsten prefereren boven ,, ordentelijke driften of particuliere interessen en insigten").

     Wij het vereoek der gesamentlijke Ambonse burgerofficieren om door alle de cham- 1 2

      1)  Adriaan Willem Frisvogel, van 1720 tot 1723 soldijboekhouder te Amboina.

      2)  Dit slaat op het p. 485 vermelde,

 pans de vaart naar de Xulas vrij en liber te mogen gebruyken niet alleen hebben afgeslagen, maar oock daarenboven hebben ingetrocken de licentie, bevorens aan 14 vaartuygjes off champans verleend en alsoo die geheele vaart wederom gesloten, omdat de Ternaatse ministers ter dier tijd (mogeljjck ter complaisance van die van Ambon) ons hebben misleyd gehad, op voorgeven dat den Ternaatsen Vorst permissie soude hebben gegeven aan de Ambonse burgertje de Xulas te laten bevaren.

 Fol. 1512M513'.

     (Kapitein Jaeob Willem van der Bruggen wordt naar Ternate overgeplaatst).

     Twee vrouwen van weynig rang off fatsoen als oorsaken van dese opschuddinge ‘) herwaarts te laten komen, mitsgaders de ministers te gelasten voortaan soodanige incompa-tible militaire beleefdheden t’excuseeren, als aldaar oneygentlijck ingevoerd zijn geweest omtrent bovengem. kunne.

 Fol. 1514'-v.

     (Pieter Gabry wordt gouverneur van Amboina, in Banda opgevolgd door Salomon Storm, hoofd van het generale soldykantoor; ongedaan is gemaakt, dat wijlen Van der Stel twee erven en opstallen van de V.O.C. op een vendutie kocht, de hem voor zi/n leven in vruchtgebruik gegeven tuin vervalt weer aan de V.O.C.; uit onderzoek te Batavia bleek, dat het sapanhout in Amboina van slechte kwaliteit is: de predikanten Wenting en Capelle worden in Amboina geplaatst; 30 dec. vertrok de Horstendaal naar Banda via Makassar om 300 last rijst in te nemen, medenemend 40000S buskruit, de Noorderkwartier en Huis ter Leede zullen volgen met 50000 rsd.. 100 soldaten, 20 matrozen en 6000 ® buskruit, daar er maar 26515 ffi , waaronder 9000 krachteloos, resteert: 30 dec. vertrok het jach(je Leidsman rechtstreeks met dakpannen enz. om Gabry van Banda naar A mboina te brengen; de foelie dient met zeewater en niet droog afgetrapt te worden: de secunde Balthasar Bruyne mag nog niet aftreden; het,, memorieloze' ’ opperhoofd op Lonthoir Reynier van Putten wordt door dat van Ai Aldert Aldertsz. vervangen, opgevolgd door den fiskaal Lucas Beernink, voor wien Jeronimus van Campen, secretaris van politie te Ternate, in de plaats komt; de rente van 3006 rsd. op het kapitaal van 40100 rsd. der onbekende wezen komt ..aan ’t generaal" ten goede).

     De Koningen van Tematen en Tidor, die bittere vijanden waren geworden met den anderen, door tusschenspraak en bemiddeling van den commissarisJ) sijn bevredigt, maar ook den haat en vijandschap tusschen dese twee Vorsten was veroorsaakt door verkeerde en onbehoorlijke ondershandse engagementen van den Coning van Tematen met de re-belleerende onderdanen van den Tidoresen Koning op Pattany en Maba en niettegenstaande de veelmaals gedane klagten van den Tidorees over de onbehoorlijke gedoentens van den Coning van Tematen egter evenwel den gewesen [gouverneur] Jaeob Bottendorp dese saak seer koel had behandeld en genoegsaam op sijn beloop gelaten uyt reden van eygen-belang door het vermogen der geschenken, die hij daarvoor soude hebben genoten *) en van meerder importantie souden geweest sijn dan hetgene hij van den Tidorees had ontfangen om hem in sijn belang over te halen en tot stuytinge van dat werek te animeeren, werdende soowel den Coning van Tematen als Bottendorp door den Coning van Tidoor beschuldigt met de oproerige van Pattany en Maba een heymelijk verstand te hebben gehouden etc. 1 2 3

       1)  Twisten tussen het personeel te Amboina.

      2)   Comelis Hasselaar.

      3)   NI. van den Koning van Ternate.

 en dit soude den Temataan wel hebben ontkend, dog evenwel uyt alle omstandigheden ge-noegsaam sijn gebleken.

                                                                                                        Fol. 1530v-1531\

                                  (Grote vriendschap tussen hen valt niet te verwachten, wat men ook niet wenst; de Koning van Tidore beweert 3409 rsd. onkosten voor de bewuste aangelegenheid gemaakt te hebben).

     Den Coning van Ternaten vervolgens de Pattaniërs volgens de begeerte van den Ti-dorees van sijne landen had doen verhuysen en al verders tusschen desen Vorst en den Koning van Tidoor ook in der minne was getermineert het oude verschil over Toniko en Kias-sa '), die men bevonden had geen gehugten, maar wel twee landschappen uyt te maken op Halmahera, waarvan voortaan het eerste onder den Koning van Tematen en het laatste aan den Koning van Tidor sal behoren.

                                                                                                        Fol. 1532v-1533r.

     (Vgl. het contract in Corpus IV. nr. DCCXXXVJ. 14 juni 1720. p. 527-529).

     Zijnde den Coning van Tidor van gedagten, sijne oproerige en uytgeweke onderdanen met sagtheyt en onder belofte van pardon wel soude te persuadeeren zijn tot haare bekee-ring en pligt en oock van meening die middelen in het werck te stellen, uyt vreese dat se anders na het gebergte off andere plaatsen zullen vlugten en hij dus een land soude besitten sonder volck.

                                                                                                             Fol. 1533r-\

     (Hü verklaarde ook niet in staat te zijn tot het in toom houden van zijn Ceramse onderdanen).

     Den Coning van Tematen was oock met sijn geheele familie door tusschenkomst van den commissaris versoent over de onenigheden, die er geweest waren tusschen de oude Ko-ninginne-Moeder en weduwe DjoumadjajaJ), neven zijn zuster de princesse Keysan en twee broeders de princen Djoubiam en Djoesman, die ook ten versoeke van den Koning ontslagen waren uyt hunne detentie binnen het casteel Orangie, alwaar se door bevel van den gewesen gouverneur Bottendorp uit het hof overgebragt en geconfineert waren, op de instantie van haare moeder voor het genot van een goed geschenk, sonderdat hij nogtans aan den commissaris op zijn afvordering het minste berigt heeft willen geven, waarom en met wat intentie die twee princen in hegtenisse gesteld waren geweest, want door den Coning geen andere redenen daarvan wierden gegeven, als dat Bottendorp hem sulx had bevolen en hij niets anders tegens sijne broeders hadde dan alle hetgeene door den ondercoop-man Abraham Douglas voorgegeven was, maar dat hij haarlieden nu alles had vergeven en versogt, dat sij, princen, op Tematen bij hem mogten blijven, hoewel den prince Djoesman liever met vrouw en kinderen op Batavia soude willen wesen en daartoe oock versoek gedaan heeft--------, dog den gewesen  goegoegoe off rijcksbestierder Marsaoly, die al be-

                                  kend staat bij den secreten brieff op ultimo july 1689 ’), door de heer commissaris de Haas aan dese regeering geschreven, heefd den Koning doen onthalsen, benevens sijnen zone. 1 2 3

      1)  Toniku en Kajasa, dorpjes ter westkust van Halmaheira, ongeveer op 45' N-B.

      2)       Dit woord is blijkbaar voor een eigennaam aangezien, dat is het niet, in het temataans betekent het djou (heer, waarbij aan den Koning valt te denken)ma<z'n)djaja (moeder), dus Koningin-moeder.

      3)  Verwerkt in de G.M. van 30 dec. 1689, vgl. dl. V, p. 303.

 den quimelaha '), ende den sadaha off thresorier tot exempel en afschrick van andere over het steelen en verbergen van specerijen, waarvan Sijn Hoogheyt zeyde, dat se waren gecon-vinceert en daarom oock alleen, ongeagt het plegen van veele andere onbehoorlijckheden, tot de straffe des doods vervallen uyt hoofde van het 10“ articul van ’t contract van 7 july 1683l), hebbende verders verklaart van voornemen te wesen weder tot goegoegoe aan te stellen den prince Radjagoena, als een soon van den overleden Koning Amsterdam en broeder van de regeerende Coninginne Djou Boekie Mariamoe ’) en oversulx de naaste daartoe sijnde.

 Fol. 1534'-1536'

     (Men las)

     --------niet sonder bevremding bij Zijn Hoogheyts particuliere brieven, aan den Gou-

 verneur-Generaal en de raden ordinair De Haan1 2 3 4), Timmerman, d’Ableing5) en Tolling na het depart van den commissaris afgesonden,-----------niet alleen de vreese van Sijn Hoog-

 heyt, off niet wel na het vertreck van den commissaris de gemoederen veranderen ende weder eens opborlen sullen, maar ook de sonderlinge drift tot verschooning van den gewesen gouverneur Bottendorp, dewelke, sooals ons voorkomt, niet schijnd vrij te wesen van sub-ornatie.

 Fol. 1536,v.

     (De Koning van Batjan vroeg excuus voor z(jn aanhoudend vragen om 9 dorpen op Ceram, daar h(j daarvan laatstelijk bij contract van 5 sept. 1715, Corpus nr. DCCX1II, ajstand deed; Hasselaar liet met het oog op geruchten van Spaanse aanslagen op Ternate hun oude vesting Gamlamo inspecteren, het resultaat was,)

     -------------dat de gem. fortificatie tans in staat is van niet herstelt te konnen werden sonder veel schepen en volck, midsgaders een groote quantiteyt materialen daartoe te benoo-digen en bovendien wel een halff uur langs het casteel een kraalbank legd, waardoor het selve onmogelijck kan genadert werden dan met kleene vaartuygen en geen schepen, die daarvoor ten anker niet komen konnen.

 Fol. 1539'.

     Op Manado alle onlusten en oneenigheden, uyt beuselingen ontstaan, door de verplaatsing van ’t gewesen opperhooft Jacob van Gijn gecesseert, dog ’s Comp.’ logie aldaar was afgebrand nevens eenige negorijen.

 Fol. 1539v.

     (Verkiezing der Vorsten van Tabukan, Tagulandang, Gorontalo en Attingola moet nog plaats vinden; angst van die)

      1)  In de index van dl. V hebben pagina 448 en 584, trefwoord kimelaha. betrekking op den zoon.

      2)  Corpus III, p. 312-313.

      3)        Bij de kinderen van Koning Amsterdam, vermeld dl. V, p. 450 en 496 komt geen zoon van deze naam voor, wel Boki Mariam, waarschijnlijk heeft Radjaguna in zijn jeugd een andere naam gedragen, zoals in Indonesië vaak het geval is.

      4)        Mattheus de Haan, de latere Gouvemeur-Generaal, voor wien men zie Gouverneurs-Gene-raal, p. 82-83 en G's G. p. 47.

      5)        Joan Comelis d’Ableing was in 1692 in onderkoopmansrang werkzaam op het soldijkantoor, 1694 koopman, 1696 opperhoofd te Palembang, 1698 teruggeroepen, 1700 gerepatrieerd, 1707 in op-perkoopmansrang als secunde naar de Kaap, weldra waarnemend gouverneur tot febr. 1708. sept. 1710 raad-extraordinair van Indië, 1719 tevens president van weesmeesteren, juni 1720 raad-ordinair, mei 1721 gestorven.

     -------van Bangay wegens het rooven en stroopen door die van Tambocco, met de

 Bougineesen tesamen gevoegd in de bogt, waarover die van Bangay soowel als die van Go-rontale en Limbotto in allarm en vrees waren en ’s Cornp.5 adsistentie versogt hadden.

 Fol. 1540v.

     (Zij moeten zich tot hun heer, den Koning van Ternate, wenden, maar de Koning van Boni werd verzocht zijn Boeginezen hiervan te weerhouden: ds. Alberts vond de Christenen op Batjan en Makéan in redelijke staat; op Halmaheira werden 1092 vruchtdragende en 2346 andere nagelbomen en 515 vruchtdragende notebomen geëxtirpeerd, de kwaliteit der foelie daarvan is slecht; bij Obi werden twee banken met ,,vuyle en mismaakte pareltjes" ontdekt; Bottendorp verwaarloosde zijn plichten door continuele .. débauches midsgaders gantsch ergerlijke en verkeerde conduites en engagementen", hij extirpeerde sinds 1714 nergens, verwaarloosde de fortificatiën,)

     --------de gragt rondom het casteel met ruygte toegegrocyt en een gedeelte daarvan

 voor het zeebolwerck tot bevordering van zijn plaisier gedempt om met sijn koetswagen aan die zijde voorbij het casteel te konnen rijden.

 Fol. 1544'.

     (Hasselaar liet dat te zijnen koste herstellen, zomede een koetshuis en paardestal onder het grote bolwerk; Bottendorp Het 21500 © buskruit door verwaarlozing bederven, zodat er maar 6000 © aanwezig was, hij liet voor Hasselaar's komst 6656 © bedorven vlees en 3761 © spek wegwerpen, de laatste trof nog 51 vaten of 20400 ffi bedorven vlees aan, men moest het personeel daarom kostgeld geven en 1500 © buskruit uit de schepen lossen, aan de punt Voorburg werd sedert dec. 17IS niet gewerkt: de administratie liet Bottendorp aan den secretaris Pieter den Held over, hij vertoefde weken achtereen op zijn lustplaats Terbokko en Het gecondemneer-den te vroeg vrij, was vaak dronken, liet een sloep van 45 voet, de Zeerover, bouwen en zond die naar Amboina met een gefingeerde pas, de sloepen Larike en Komber liet hij geheel vergaan, h(j liet door personeel, slaven en ingehuurden een weg van een mijl naar Terbokko maken, liet de V.O.C. 2155 rsd. betalen voor huur van die slaven, verruilde slechte slaven en snaphanen tegen goede van de V.O.C., knoeide met de prijs van ingekocht amber, wat hem 317 rsd. opleverde, leende zonder rentebetaling 1920 rsd. uit de kas en liet 6463 ui buskruit b(j zijn maaltijden verschieten, waarom Hasselaar hem 14240 rsd. gelastte terug te betalen, waarvan hü slechts 225591 voldeed, zijn bezittingen werden onder arrest naar Batavia gezonden; 31 aug. 1719 was er in een jaar uitgegeven f. 261217 tegen f. 50099 aan winsten, de verpachting geschiedde 14 aug. 1720 voor een jaar voor 2405 rsd.; fiskaal werd er Jacob Comans, winkelier Harman Graswinkel, secretaris Jeronimus van Campen; er waren 31 aug. S15 V.O.C. dienaren, de galjoot Bombardier, de sloep Vlaming en de pantjalangs Nova Guinea, Mataramse Erfprins, Goudzoeker en Verandering; er werd voor 5533 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; de sloep Europa en pantjalang Bonerate gaan voor gebruik aldaar naar Ternate; Van Campen wordt nu fiskaal in Banda, de oude kapitein Caspar Voges wordt te Ternate vervangen door Van der Bruggen; uit Makassar werd 18 dec. een brief van 14 nov. van Sipman ontvangen; de nieuwe Koning van Boni werd 8 nov. in zijn hof geïnstalleerd, voorgenomen)

        -----vlugt van sijn broeder, den verstooten Coning Saleman off Topawara, uyt sijn

 prinsdom Palacka om zijne toevlugt bij d'E. Comp. te nemen.

 Fol. 1555"v.

     (Dit werd er nog geheim gehouden; met de Horstendaal gingen 100 militairen naar Makassar, met de Zuiderbeek zullen er evenveel volgen; in Bima en Dompo ligt 6000 pikol sapan-hout gereed; de gezanten)

     --------van Bouton versogten eenelijck voor haren Vorst en de rijxgrooten, dat haar

 mogte toegelaten werden den aanbreng van een kloek getal van slaven, dewijl sij anders

 niet souden konnen bestaan, en vernieuwden het versoek--------voor eenen Laude ') ofï

 zijn zoon Banakan, dat een van beyde alhier tot capitain der Boutonders mogte aangesteld werden.

 Fol. 1557r"v.

     (De Panembahan van Bandjarmasin laai vragen om)

     --------een vorstelijke stoel, stofT tot kleedinge voor hem en Hollands fijn gouddraat

 voor zijn vrouw.

 Fol. 1557».

     Het landschap Bonthain, ’twelke in november 1719 met de ingeöeste pady van dat jaar aan den Koning van Bony was overgegeven, na sijne afsettinge in maart daaraan voor d’E. Comp. weder is gereclameert en met de onderhorige landen, uytgesondert Lange Lange, Batopoeti en Bontopanno, van de gecommitteerdens der Bonyse keurprinsen in besit genomen, gelijk het stuck land voormaals aan de Bonyse Coninginne Krain Laikan voor haar leven vergund, gelegen in ’t zuydergedeelte van Poelonbankeeng, dat onlangs met haar afsterven weder aan d’E. Comp. was vervallen, almede stond overgenomen en onder ’s Comp.8 regent Dain Manompo gesteld te werden, welke provincie van Poelonbankeeng ook ter beslegtinge der oude uytsporige pretense, door de kinderen van Anroe Goeroe Todjoe1 2 3) wat meermaals uytgebragt, de waare limiten van ’t land Manoedjoe !), sooals ’tselve voor den Macassaarsen oorlog van anno 1667 aan dien man door den Makassaarsen Koning Toe-midjello4) was vergund, in ’t bijwesen van gecommitteerdens wegens d’E. Comp. en den Coning van Bony dooreenige kundige rijxgrooten van Goa sijn aangewesen en gereguleerd. Fol. 1558'-1559'.

     (In de buitengebieden van de V.O.C. is hei rustig; depaditiende bracht 449 last op, waarbij nog 50 staat te komen, bestemd voor Amboina en Banda, rijst voor het garnizoen te Makassar moet worden gekocht; Joan Andreas Breuning werd wegens fraude met tienden in Maros veroordeeld tot deportement, publieke Hifstrctf, 8 jaar kettingstraf en boete van 3000 rsd., waarvan een derde voor den fiskaal; eind september waren er 758 V.O.C. dienaren, waaronder 503 militairen; er zijn aan V.O.C. onderdanen 9454 mannen, 9777 vrouwen, 15359 kinderen en 6750 slaven, waaronder zeer weinig vrijburgers, Chineesen en Moren; z{j bezaten 8 sloepen, 102 kuntings en 11 pan(jalangs, waarvan resp. 7 en 4 en geen van vrijburgers en inlandse Christenen; 31 aug. 1720 was er in een jaar uitgegeven f. 169323 tegen f. 68261 aan voordelen; de drank-pacht werd voor de derde maal gegund aan Jan Swemberg voor 4000 rsd. per jaar; er werd voor 1503 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; in Bandjarmasin volgde voor 3 jaar Panembahan Kasumadilaga zijn broer op; hij zond gezanten, schonk 100 pikol peper en vroeg om wat buskruit, twee paarden en,, een sackhorologie met slagwerck ’', ook naar Makassar zond hfj 30 april een brief, gezanten en geschenken, waaronder een ruw diaman(je, geschat op 80 rsd., zij drongen op een contract van bondgenootschap aan met levering van alle peper a 4 realen het pikol, dit werd door de gezanten te Batavia niet bevestigd, de V. O. C. krijgt voldoende peper van elders en men heeft te doen met een ..trouwlose en wispelturige natie"; begin 1720 zouden er volgens

      1) La Ode, geen naam maar een Bulonse titel voor een lid van de hogere adel.

      2) Reeds genoemd dl. VI p. 738 ais „majoor", ook in 1695 dl. V p. 72.

      3)  Vgl. dl. III, p. 843, noot 2.

      4)       Karaëng Tumidjallo was een Koning van Gowa, die in 1590 werd vermoord, de gift moet dus aan een voorvader van den hier genoemden Aru Guru Tudjumat zijn gedaan.

 de gezanten in Makassar 2 grote en 2 kleine Engelse schepen benevens twee Chinese jonken gekomen zijn, die samen 800 last of 18000 pikol peper vervoerden, dit bericht is overdreven, de gezanten te Batavia spreken slechts van een groot en een klein schip, terwijl er in 2 a 3 jaar geen jonken kwamen; in oct. kwam er nog een Engels schip, mogelijk de King George).

      In de laatste beroertens van den Pangerang Pourbaya en sijne aanhangers veele peper-plaatsen waren verwoest en die vrugt daardoor op verre na soo overvloedig niet in vorige tijden afgebragt wierd, aldaar geen bequame landen, maar wel arbeydsame menschen ontbraken ter aanplantinge der peper en oock rijst, die nu tot hun voedsel meest van Macassar en Java wierd aangebragt, de aanbreng der Engelse schepen meest bestond in Spaance realen tot den incoop van peper en een schip van 120 off 130 voeten lang, dat sij groot noemden, doorgaans na 4,5 a 6 maanden vertoevens ten hoogsten maar 1500 a 1600 picols peper en oock wel minder quam te vervoeren, soodanige bodems voor de tholgeregtigheyt 1000 en de mindere na proportie 5,6 en 800 Spaance realen moesten betalen, de peper aan haar somtijts tot 6,7 en oock 8, dog op het minste tot 5'/j Spaanse realen ’t picol wierde verkogt en bovendien nog '/« reaal voor ider picol aan waaggeld moesten voldoen, de capitain van de laast aangekomene Engelse bodem deselve tegens S'/i realen het picol besproken hadde. Fol. 1567v-1568v.

      (30 nov. kwam van Palembang de Mossel met carg. van f. 65755, vnl. 370924 ffi peper en 91125 tt‘ tin van Bangka; het nieuwe opperhoofd Cornelis Groensveld werd 2 oct. door Tu-menggung Raksadinata aan de twee Koningen voorgesteld: 31 aug. 1720 was er in een jaar zuiver f. 16014 gewonnen; er werd sinds juni meer tin aangevoerd, dat op crediet werd geleverd, daar er 1 nov. maar 22484 rsd. in kas was, nodig voor de peper, mogelijk kan het tin dienen voor de schuld der beide Koningen, resp. ad f. 14007 en f. 2908, er was nog 3263 pikol peper in de pakhuizen; 31 dec. arriveerde de pantjalang Puger met een brief van 16 dec. van den se-cunde Nicolaas Jan de Bevere. Groensveld stierf 30 nov.; de stuurman Engel Verhoeff ontdekte)

      --------bij het visiteeren van een vaartuyg, van Boegis komende,-----------twee kisjes,

 waarvan het eene met 18 notenmuschaten in bolsters ende het andere met 37 ffi nagelen was gevult en ofTschoon gemelten resident nietjegenstaande alle aangewende devoiren niet anders heeft konnen gewaarwerden, dan dat seker prins van Boegis, genaamt Arong Ping-ran, deselve in geschenk aan Sultan Anum hadde gesonden, soo vermeynen wij egter, dat soodanige ongewone schenckagiën, die indertijd van quade gevolgen souden konnen sün, meerder ondersoek vereyschen.

 Fol. 1573v-1574r.

      (De Koning van Djambi verzocht)

      ----------omme,  ingevalle  wegens  het rijck van Jamby eenige gewigtige off geringe sa-

 ken te verhandelen mogten sijn, gem. Hoogheyt met raad en daad te adsisteeren en alsoo den welstand van het Jambyse te helpen redresseeren.

 Fol. 1575v-1576r.

      Versoek, door gem. Sultan en alle de pangerangs, midsgaders groote en gemeene onderdanen van de negen gedeeltens ') van de Jambyse rivier aan dese Regeeringe gedaan, ten eynde de erffgoederen, die door den overleden Sultan Kiay Gedee aan de residenten

     1)       De bevolking van Djambi was naar de woonplaats in negen groepen verdeeld, elk waarvan een venegenwoordiger in de rijksraad had, waarin voons drie personen namens de kratonfamilies zaten.

tot versekeringe van de schulden der overlede Coningen aan de E. Comp. ter hand gesteld en alsnog in de logie op onse ordre bewaart werden, aan hem inhandigd mogen werden volgens het oud gebruyk der Koningen van Jamby, aannemende Sijn Hoogheyt de schulden van de Sultans Kiay Gedee en Maharadja Batoe '), indien er eenige mogten sijn, te sullen betalen.

Fol. 1J76,V.

     De Koning door 4 pangerangs aan haar hadde laten versoeken, dat sij met Sijn Hoogheyt wilden helpen beslissen de geschillen, welke niet konden werden afgedaan en in dat

rijck alsnog waren fluctueerende, dog--------de residenten hun daarvan hadden geëxcu-

seert en daarbuyten gehouden om sig in deselve niet te mesleeren.

Fol. 1576v-1577r.

     (Toen de Vorst 24 aug. de loge bezocht, stelden z(j hem echter zeven vragen over z(Jn regering, waaruit blijkt,)

     --------dat, schoon genomen, sij in den mond schijnen te hebben onse recomman-

datiën van hun in ’t geheel met de hofssaken niet te sullen bemoeyen, veel [min] daarinne engageeren, egter metterdaad sulx gansch contrarie komen te betoonen en des onaangesien seer dommelijck onse approbatie op hun ongehoorsaam bedrijff versoeken derven, alsoff sijlieden daartoe door den Koning op sijn ernstig versoek waren gedwongen en gepersua-deert.

Fol. 1577M578'.

     Sij uyt de aankomste en het vertrek van het Manicaboes hooft van en naar de bovenlanden sonder haar voorkennisse presumeerden, dat er ijtwes bij den Vorst en Pangerang Nattaningrat, midsgaders Kiay Ranga Namin, alias Kiay Aria Sittia Mong DiepaJ), moest besloten zijn tot nadeel van het rijck ondernomen te werden, item hoe sommige der bo-venlandse hoofden uyt een mistrouwen op den Coning de besegelde verbandbriefjes hunner voorregten aan de residenten ter bewaringe hadden overgegeven, met versoek deselve onder haar mogten blijven berusten, opdat, in tijd en wijlen dien Vorst deselve willende veranderen, sjj, residenten, daarvan kennisse souden hebben, ’tgunt sij dan seggen, om redenen door haar was geaccordeert.

Fol. 1578rv.

     (De Koning houdt Njai Simata als bijzit aan en prefereert vreemden boven zijn onderdanen in de regering).

     De egte vrouw van den Sultan, genaamt Ratoe Maas Adiningrat, voornemens was geweest bij de residenten over den Koning haar beklag te doen, dat sij van hem geen onderhoud quam te genieten, maar de residenten haar sulx hadden laten affraden om derwegen met Sijn Hoogheyt in geen disputen te geraken.

Fol. 1579\

     Pangeran Nattaningrat met kennisse van den Coning dagelijx met een menigte der bo-venlandse hoofden aboucheerde, midsgaders al in den beginne van sijn retour uyt gem. bovenlanden (door een geschrift, aan de residenten in de logie gesonden) hadde laten bekendmaken, hoe den presenten Koning niet genegen was met d’E. Comp. vereenigt te blijven en dat de residenten ten aansien der dagelijxe voorvallen aan gem. waarschouwinge begon-den gelooff te geven en daarop van sentiment schijnen verandert te wesen, dewijl sij alsnu 1 2

       1)  Maharadja Batu is een, vermoedelijk postume, naam van Pangéran Pringabaya.

       2)       Het voorlaatste deel van deze naam lijkt corrupt, het doet niet maleis aan, het derde is het maleise setia, getrouw.

 bij het postscriptum van [hun] brieff komen te uyten, dat gem. Vorst selfs gesegd konde werden den rustverstoorder sijnes rijcks te sijn, dat hij wel een innerlijcke vrees voor d’E. Comp. scheen te hebben, dog dat deselve door oprokkening eeniger schelmen Sijn Hoog-heyt soo verre uyt het hooft was gepraat, dat het hem bijna niet meer scheen te verschillen, hoe het met het Jambyse rijck gong, als hij maar den naam van den Koning behouden en op den throon blijven mogte, waardoor hij dan (na het schrijven der residenten) sig meerder gehaat quam te maken, dan hij wel tevoren bemind was geweest,

 Fol. 1580'-1581r.

     (Er werd vrij vee! textiel verkocht, maar op aanvoer van peper valt niet te rekenen; 26 dec. kwamen uit Siam de Limburg en de Sanderhoef met carg. van/. 111881, vnl. 1102981 sa-panhout, 168287 tl' tin, 10000 ffi ivoor en 30000 U>“ gommelak; daar Wijbrant Blom nog niet te Batavia kwam. maakte Zwaardecroon de beschrijving van Japan op, 5 dec. kwamen van daar de Commerrust en Noordwaddingsveen met een brief van 20 oct.; het opperhoofd Joan Aouwer werd 1 nov. te 7 uur ’s avonds binnen boord het schip Commerrust vermist; bij de reis naar Japan hadden de twee schepen zwaar weer, waardoor een deel van de lading onverkoopbaar werd, maar boven verwachting kon alle peper verkocht worden; de Meeroog en Catharina kwamen niet in Japan aan en zullen dus in aug. 1719 vergaan zijn, tenzij ze in de bocht van Corea terechtkwamen).

     Het gemor in Japan onder de regenten en de gemeente van Nangasacki niet gering is geweest over het agterblijven van ’s Comps. bodems, meest uytloopende op een gevoelen van dies gebreck, dan wel van een inlandse overrompeling, die men hier') mogt onderhavig geweest en daardoor wel genoodsaakt sijn geworden de navale magt bijeen te houden tot onser defentie, denoteerende oversulx te hebben een seer kleen begrip van ’s Comp.s bestaan in dese gewesten van India, dan wel dat mogelijck den Javaansen oorlog door Chi-neese rapporten onder dese intempestueuse Japanders seer breed ten nadeele van de Nederlanders sal wesen uytgemeten, ten blijke den staat van Uw Ed.le Hoog Agtb. aan geenen hoek deser Indische weereld ijets het minste mag aan- off overkomen, hetwelck niet aanstonds aan alle oirden ten quaatsten uytgemeten en daarna aanstonds mesures van nadeel gemaakt werden, omdat het gantsche werck aaneengeschakeld en dese lastige discoursen en allerhande ongemackelijcke vragen der Japanders niet ophielden voor den 9cn november d’anno 1719, want doenmaal arriveerde een wankan van Nanquin uyt China, waardoor vooreerst het verongelucken van een Hollandse bodem omtrent Canton wierd bekend en aldus een gissing gemaakt, dat er effective een besending van schepen na Japan uit Batavia gedaan waare, hetwelke dan eyndelijk sooveel verandering ten goede veroorsaakte, de onse permissie kregen om voor reequeninge van dat ongeluckige jaar te mogen doen een verkoop van goederen, voor soo verre de helft van den bekenden gelicentieerden taux te beloopen quam, uyt de restanten, welke op het eyland Decima in de packhuysen nog aan handen waren, dog dat den capitain (sooals het opperhoofd genoemd word) soude vrij blijven van de hofreyse ter begroeting van den Keyser en het beschenken van Sijn Mayesteyt en de rijcksraden in Jedo, welke limitatie aan het humeur van de Vorst word toegeschreven en hij bekend gesteld als geen lieffhebber van den handel off cooplieden te sijn, van gelijken dat van.Sijn Hoogheyt geduurende sijne regeeringe niet veel faveur voor de negotie te ver-wagten soude wesen, hetwelke wel anders te wenschen waare en soo ook dat de regenten in Nangasacki op het spoor van hunnen Meester hadden willen desisteeren van de ordinaire schenkagie voor dat jaar, maar dese hebben daarvan begeerd en genoten de volle helft, on-

       I) Dus te Batavia.

 aangesien de compleete helft van den gelicentieerden taux in goederen niet was omgeset geworden.

 Fol. 1589'-1591'.

     (Er werd in 1719 op een verkocht kapitaal van f. 465831 bruto f. 245997 gewonnen tegen f. 104790 aan lasten, zodat maar 64%% netto werd gewonnen, in 1720 werd op een kapitaal van f. 523370 zuiver gewonnen f. 433156 of 82%%; in 1719 duurde Aouwers hofreis 90 dagen).

     De peperboompjes, van hier gezonden, waren in zee uytgegaan '), een van de casua-risvogels gesturven en over de monture tot een rijpaard voor den Keyser eenige critique aanmerkingen in Nangasacki gevallen.

 Fol. 1592v.

     (Er vond geen sluikerij door V. O. C. personeel plaats; de tolken joegen de onkosten van de hofreis op; decreet, waarbij)

     --------een van de nieuwe coebangs is waardig verklaart te wesen 68 maas per p.s, off

 anders, sooals de onse dat schrijven, gelijckstandig te sijn met 2 stx. coebangs van de laatste kleyne soort, bijgevolgen den taux van het provenue onser verhandelde coopmanschappen in een rond jaar, tot nog toe bekend hebbende gestaan tegens 300000 thail, in het aanstaande niet meer sal mogen werden aangesien dan tot 150000 tl., met ordre dat de bedientens sulx alhier moesten bekend maken, ten eynde daarop soude konnen werden besloten, off men den handel op dien voet soude willen continueeren dan niet, ten welken eynde ons ter preu-ve sijnde toegesonden 10 p.5 nieuwe coebangs van bovengem. soort.

 Fol. 1593'-v.

     (Bij onderzoek bleek zo'n koban 2'Vu% meer te ..alloyeeren" dan die tot 1696 ontvangen werden, welke 6V» gr. in ftjnte minder waren, de waarde van de nieuwe is 68 mas, wat, ,geen verargering in ’s Comp.' negotie"geeft, als men maar op veel staafkoper mag rekenen, op deze koban kan in Coromandel winst vallen, terwijl de 2' en 3' soort er verlies gaven; de Chinezen ontvingen er in 2 jaar 74970 kisten koper; men vindt)

     --------------wat speculativer het begeeren van de Japanders om voor het aanstaande hunne tauxatie van ’s Comp." goederen te modereeren na de laatste 5 jaaren, oversulx sij daarboven noyt schijnen te willen klimmen.

 Fol. 1596'.

     (De ruwe winst op peper was laatstelijk 116%%, op poedersuiker 114%, op kandijsuiker 97%%, wat, Jijdelijck” is; men kreeg in Japan vergunning voor de komst van een derde V.O.C. schip; de twee schepen brachten nu 13000 kisten koper over, terwijl er nog 15500 blijven, 3 schepen van 145 voet kunnen maar 20000 pikol koper vervoeren, zodat er nog een restant na hun terugkomst zal blijven; onder het opperhoofd Diodati bleef een kapitaal van f. 985525, waaronder 2000 kobans,., volgens gebruyk in de keyserljjcke geldkamergeburgen ", men kreeg daarvan 5406 stuks te Batavia; kamfer was niet verkrijgbaar wegens onenigheid der regenten op Sat-suma, wel het ..lackwerckengeschenck” voor India, geen porselein, al was de aanbesteding 30% hoger, maar ze was behalve enige uitzonderingen ,, niet ontfankelijk’ ’, ook geen koperen pitjes, die veel te duur waren, 7500 kisten koper van de 15500 zijn er nog niet ontvangen).

     Van een jongen prince, die den Keyser wierd geboren, almede geen extense behoeft

       1) Afgestorven.

 gemaakt te werden, omdat hij niet lang heeft geleeft tot droefheyd van sijnen vader.

 Fol. 1599v-1600r.

     (Zwaar weer veroorzaakte schade op Desjima; de arbeidslonen stegen er).

     Door een politijque justitie partije coopmanschappen, bestaande in stuckgoederen met 3 picols garioffelnagulen, publijk waren verbrand geworden met de kleederen der Chinesen, die deselve ter waarde van 20000 taël hadden gesogt te sluyken en aan de wal te brengen omtrent Cocoura ') en SicyzeenJ), midsgaders daarom op poene des doods uyt den lande sijn gebannen geworden, alsoo tans selfs geen Japancen onderdaan meer aan het leven word gestraft in cas van sluykerije als wel voormaals en sulx mogelijck wel oorsaak zoude konnen werden tot aanwackering van diergelijcken liefhebberij, waaraan de dood plagt onafschey-delijck te wesen en wij oock niet konnen sien, dat buyten soodanigen defraudatie van ’s Keysers tollen, de Chinesen op hun partijtje garioffelnagulen eenig advance souden hebben

 konnen genieten,----------

 Fol. 1600V-I60IV

     (daar ze die van de V.O.C. te Batavia duur moeten inkopen: een jonk, die, in 1718 van Batavia met een pas voor Tonkin vertrokken, 4 oct. in Nagasaki kwam, werd slecht ontvangen, daar ze geen pas voor Japan had: de Huis ter Leede kwam 29 nov. van Malakka met cargasoen van f. 111843, vnl. 2 7800 tf tin ') en een brief van Van Suchtelen van 23 oct.; de rijkjes in de buurt zijn onderling in geschil).

     Radja Kittjil, die nu den titul van Zultan Abdul Salil Ramatsa1 2 3 4) voert, had sig op Riouw terneder geset en ’tselve soodanig versterckt, dat niet ligt van daar soude kunnen werden verdreven, tensij de Saletters, waarvan hij eenige voorname hoofden hadde doen om hals brengen, hem mogten afvallen en tegen hem opstaan.

 Fol I603\

     (Hij zond een geschenkje en wilde 5 stuks pedra de porco, door het personeel geschat op 305 rsd., voor 1600 verkopen, wat werd afgewezen).

     Den ouden Johorsen Koning vertoefde nog op Trangana, waarheen den dato bandhara alleen was vertrocken met agterlating van sijn zoon en de koninglijke familie tot Malacca.

     De gesanten van den Vorst van Andragiry hadden versoek gedaan om haare ingekogte lijwaten tholvrij te vervoeren, dog den gouverneur en raad hadden sulx geweygert, omdat de verschuldigde 425VJ rd.5 van meer nut voor de Comp. waren dan sijne onverschillige vriendschap.

 Fol. 1604rv.

     (Vrijburgers uit Malakka varen niet naar Pulau Kondor, de oud-yahbandar van Johore beweert, dat men er alleen door eigen volk masthouten kan verwerven, die op Malakka beter te bekomen zijn en dat er alleen zeerovers wonen, vrijburger Hans Jurgen de Roode wil mits tegen verhoogde prijs 20 stuks leveren).

     d’Atchinders hadden op Batoebara wel het gedugte tentamen gedaan, maar waren met bebloede en vergiftige coppen na huys gekeert.

 Fol. I606f.

       1)  Kokura, plaats ter noordkust van Kiushiu nabij de ingang van de zeestraat.

       2)  Wellicht Shimonoseki op het hoofdeiland ongeveer tegenover Kokura.

       3)  Waarschijnlijk is in dit geval een cijfer uitgevallen.

       4)  Abdul Djalil Rahmatsjah.

     (Men is te Malakka legen hen waakzaam, eigenaars van land moeten daarom hel zeestrand vrij houden van kreupelbos. enz.).

     d’Onrustigen Dayeeng Marewa had op Tanjongkling veele overlasten gepleegt en onder anderen een inwoonder aldaar op een gesogt pretext en eygen authoriteyt doen kritsen, waarover onse ministers met ernst haar regtmatig ongenoegen hebben betoond.

 Fol. 1606\

     (Hij gaf behoorlijk antwoord; reparaties schoten te Malakka slecht op door ziekte van het ambachtsvolk; op bier werd er 207% gewonnen, er werden 59 balen kaneel verkocht aan den Grieksen kapitein Augustinho Cassilio, die op weg was naar Manilla; de douaneïnkomsten bedroegen in een jaar f. 55772, de verpachtingen hadden 31 aug. plaats voor f. 15495 per jaar; er waren 386 militairen, waarbij 50 in october derwaarts gezondenen komen; Daëng Marewa leverde vrij vee* Ha, zodat men 23 oct. in een jaar 332000 ® had verworven; Van Suchtelen meldde.)

     --------dat geen  Armenische schipper, gen.' Aly Tannang Kara Seroewa, bekent

 staat, maar wel een Armeender Codja Araton, die, van Pegu gekomen sijnde, op den 26en july 1719 van daar na Siam was gezeylt en op syn wederkomst van daar op Malacca geklaagt heeft over eenige moeyelijkheden, hem door de Siammers aangedaan, dat het wel waarheyt konde wesen, gem. anachoda sijnen naam misbruykt en sijnen eygen naam verandert kon-de hebben om des te beter sijnen morshandel te drijven '). maar dat hijJ) opregtelijk be-tuygde en desnoods met eede sig konde expurgeeren. dat hij noyt eenige negotiegoederen naar Trangana om goud daarvoor in te ruylen, nogte immer eenige coopmanschap, zout ofte 10 cattys silver na Siam hadde versonden om particulieren handel daarmede te drijven. Fol. 1610r"v.

     (3 dec. kwam het fregat Kijkuit van Padang met carg. van f. 64932, vnl. 824'/i taël goud en 41300 tt‘ benzoë, en een brief van 13 nov.; de Voorburg en de Velserhoofd voeren van 31 mei tot resp. 11 en 21 juli van Batavia naar Padang, ze vertrokken pas 19 en 21 aug. naar Bengalen, zodat het tweede 31 oct. daar nog niet was; de eerste administrateur te Padang Vincent Bom en de resident te Baros Joachim Malgo stierven, Patras zal na overdracht van het opper-hoofdschap aan Nicolaas de Groot terugkomen *); 15 dec. kwam de Geertruid uit Bengalen met carg. van f. 368528, vnl. textiel en zijde, en een brief van Van Dishoeck en raad van 31 oct.; nog 7 schepen zijn op weg, met de Geertruid mee beladen met carg. van f. 3020625, waarvan f. 2969066 voor patria; de schepen hadden op weg naar Bengalen door storm voor de Ganges-mond veel verlies aan ankers, nl. 24 stuks; de loodsen meldden, dat)

     --------de passagie  voor Cassery, reets voor lange seer slegt gestelt, niet alleen nog

 al drooger, maar ook [het) Nieuwediep mogelijk door de swaare aardbevinge, die daar op 6en october gevoelt is, soodanig toegespoelt was, dat met de chaloupen ter plaatse, daar se voorleden jaare nog met de schepen over gezeyld waren, gestooten en vastgeseten hadden, weshalven deselve genoodsaakt sijn geweest de presente gedepêcheerde schepen door het oude gat te doen uytlootsen.

 Fol. 1617'.

     (Bij het doorbreken der zuidenwinden is dat mogelijk, men trachtte een passage door het 1 2 3

       1) Vgl. p. 496.

      2)  Hij en „sijnen" na anachoda slaan op Van Suchtelen.

      3)  Hierna volgt de onbeschreven folio 1614.

 Nieuwediep te vinden; met het oog op gesignaleerde roofschepen zal men de schepen gecombineerd laten vertrekken; men kon er voor patria goed en billijk inkopen door vroege aanbesteding en halve betaling vooruit, bijzonderheden over de inkoop; men twijfelt er niet aan, dat het opperhoofd Sadelijn te Kasimbazar zijn best zal doen bij zijdeïnkoop; door de concurrentie kon men in Patna maar 45000 man salpeter en 425 kisten opium verwerven, de laatste kostte 260 a 280 ropia de kist van 145 ® ; men schonk er 30000 ropia aan den nawab, 5000 aan den duan van den Groot-Mogol, 1500 aan den ..beschickal" van den nawab en 8600 voor het afbrengen der vaartuigen; op 22 oct. werd in Bengalen in de handel in een jaar slechts f. 128526 gewonnen door de onrust in het rijk; de essayeurs Anthony van der Heulen en Johannes An-selmus Thielen moeten tegen vals geld waken; bijzonderheden over het aanmunten; te Hugly en Kasimbazar werd resp. f. 2501 enf. 1037 verschonken; schade door het bij een storm op 24 sept. lek worden van een boot op de Ganges met 2000 zak salpeter; Van Dishoeck verzoekt wegens zijn lichamelijke toestand te worden verlost, hij lijdt aan een ,,soort van tjlhoofdigheyt'j.

      Den presenten Coning sijnen voomaamsten veltheer Hassen Alichan '). die met des-selfs broeder weleer den Coning Farogchier om den hals doen brengen en sooveele verwarringen in dat rijck veroorsaakt, eyndelijk mede na verdienste doen omkomen heeft tot groot genoege en vreugde van de gesamentlijke grooten, die oock hunnen Vorst daarmede hebben gefeliciteert en weshalven oock werd vastgestelt, dat sijnen broeder, den rijxcancelier Abdulla Chan mede reets na verdienste sal wesen gestraft, te meer denselven volgens ge-rugten op sijne reyse naar Dhelie door ’s Conings troepen gevangen soude zijn, w’ wen-schen met haarJ), dat ’t een en ander agtervolgd en het rijck eyndelijck in rust geraken mag, wanneer oock al ’tgeen wegens den afkomst van den amerouw Nesamelmoelk door de landen van Coromandel en Orixa midsgaders het sterck werven van volck door den heer nabab Jafferchan in Bengale is gesegd, welhaast cesseeren zal.

 Fol. 1631r-1632r.

      (De Engelsen mochten geen gracht om hun gebied in Calcutta graven; er kwamen van hen 5 schepen in Bengalen met 27 ton gouds, van de Fransen twee met 5 ton; de Deense resident is nog in arrest bü het volk van het door hem genomen Moorse schip; 14 dec. kwam uit Coromandel de Belvliet met brieven van 9 sept. tot 8 oct. en carg. van f. 314589; Narasimha, de afgezondene van den Vorst van Tandjore, wilde maar 8 recognitieolifanten aannemen, daar de negende een wond had; sedert de laatste brief werden nog 2500 pagoden ontvangen voor olifantenopkoop te Jafnapatam; vijf door De Visser te Negapatam aangehouden handelaars uit Tegenapatam zijn nog in arrest; voortaan moet het personeel te Bimlipatam de kosten van her-bleking van slecht gebleekt textiel betalen; de verpachting te Negapatam bracht 3791 pagoden voor een jaar op).

   Den groot-gouvemeur van daar, de zaak van den dessay Rammarasoe aangetrocken hebbende, den oppercoopman en Masulipatnams opperhooft niet in rust gelaten heeft, tot het geschil was bijgelegt onder promesse van aan d'E. Comp. binnen 2 a 3 maanden satisfactie te doen erlangen wegens de aangeslage lijwaten en alle verdere schaade, thans door die van Masulipatnam begroot op pagode 4356, met andere beloften meer, die men verhoopt in het principaal met een geruste exercitie van den insaam der kleeden agtervolgt mogen werden. Fol. 16J8rv. 1 2

      1)       Tenrechte Husain Alikhan, die door Mogol-edelen werd vermoord op 9 oct. 1720, de Groot-Mogol had hierin vermoedelijk niet de hand.

      2)  Het V.O.C.personeel in Bengalen.

     (Diverse financiële en andere aangelegenheden).

     Van derthien vaartuygen, dewelcke sedert 5*" october 1718 met sooveel pascedullen door den Mallabaars commandeur Hertenberg afgegeven om van daar na ’t zuyder gedeelte van dit gouvernement met peper te vertrecken, waren daar niet meer dan twee d.°’ verschenen en vier d.M na de gerugten, bij de Nagapatnamse ministers ontvangen, ter negotie tot sekere plaats, Naoer genaamt, aangekomen.

 Fol. 1640v.

     (31 aug. 1719 was de handelswinst in een jaar te Masulipatam en Bimlipatam f 101892: 11 dec. kwam van Gale de suikerfluit Meerhuizen met een brief van 3 nov. van commandeur Van Heuvel en een van Rumpff en raad van 31 oct. en carg. van f. 27064, vnl. 36 pak textiel; 1 october kwam er de Boekenrode uit patria).

     ---------Tot onse  bijsondere blijdschap oock op den 15'n september buyten verwag-

 tinge het tot duslang vermiste schip Schoonenberg in compagnie der schepen Rotterdam en Lugtenburg aldaar was aangekomen uyt Mocha, werwaard hetselve, door verloop van ’t mousson, gebreck aan provisiën en versch water, mitsgaders de sterfte onder het scheeps-volck en de masacre aan nog 12 persoonen, in de rivier Journaldus 1) door de inwoonderen langs deselve geleden, geen kans siende om desselfs gedestineerde reyse na Ceylon te kon-nen voltrecken off de kust van Mallabaar te gewinnen, genoodsaakt was geweest na ’t Roo-de Meir op te duwen.

 Fol. 1643v-1644'.

     (Het is bestemd voor retourschip; de 2 schepen uit Mokka brachten er 1771742 ffi koffie en 6322 ffi aloë aan; in Mokka)

     ---------de  dwingeland[ij]en en extorsiën nog  continueerden, dog de residenten en

 verdere bediendens hadden integendeel van de veragting en smaadheden, die se voormaals hadden moeten lijden, nu alle beleefdheden genoten.

 Fol. 1646v.

     --------De coffy, die vroegtijds na het vertreck der schepen werd ingekogt, door het

 lang leggen in de packhuysen geel word en seer veel op ’t oog verliest, omdat den aard van de coffy medebrengd, dat se lugt wil hebben.

 Fol. 1646v-1647r.

     (Het personeel vroeg, of toch vroeg moet worden ingekocht; er kwam een Frans schip met veel contanten en 3 residenten, onder wie,,monsieur d’Ansel" met de titel directeur, het schip kon echter maar 1545 baal koffie laden; de Imam gelastte,)

     ---------dat alle hoededragers die vrugt in de stad Mocha soude  moeten negotieeren

 en niet in Beitelfacqui dan alleen door de benjaanse of Persiaanse makelaars.

 Fol. 1648'.

     (De makelaars wilden zich niet voor meer dan 1000 bahar verbinden; de 7080 balen kostten f. 1317055 of ruim 14 stuiver het ffi ; op de peper werd er 66'h% gewonnen; men begrootte de op Suratte getrokken wissels op 170000 realen, crediteerde het comptoir-generaal voor f. 555150 en bracht de winst hierop van f. 47100 voor de laatste maal op de koffierekening; in

      1) Bedoeld zal wel zijn de Chor Nogal, een waterloop in Somaliland. uitmondend in de Indische Oceaan op ongeveer 8° N.B.

 1719-1720 werd er gewonnen f. 157495 tegen f. 48957 aan lasten; de secunde Pieter Zegers stierf 13 nov. 1719; er bleef 14 man personeel; Kasim Torbetty betaalde zijn schuld, dezen Turk moest echter opnieuw voorschot worden gegeven, nl. 10591 realen, aan Mohammad Hasin 30000, z(j z{jn betrouwbaar; Bergman keerde naar Semarang terug, de troepen zijn gedurende de regentijd in de ..winterquartieren", het is beter, dat hij niet naar Batavia komt).

     Den major van Spree ') en andere legerhoofden met hunne onderhebbende militie op Soerabaya, Grissee, Sidajoe, Toeban, Joana, Japara en Passoroewang geïncantonneerd geworden sijn buyten de garnisoenen, aldaar en op Sammarang met Cartasoera bevorens geposteerd sijnde geweest, die aldus tesamen een getal uytmaken met malkanderen van 6684 coppen, waaronder zijn 2060 Europeën en 3377 oosterse soldaten met 1147 mardijcker- off Christen-wapendragers, want de sterfte is anno 1720 vrij wal minder onder de onse geweest dan bevorens, wanneer ’s Comp.s manschap in het stinckend campement van Sourabaya genoegsaam wierd gesmoord.

 Fol. 1653r'v.

     (Men zond 74 man naar Batavia terug; men hoopt, dat de,, misselijke" oorlog in 1721 zal eindigen; Bergman stelt voor ..eenige oosterse mannen", die geen krijgers zijn, uit het leger te ontslaan; na eind november ontving men slecht f. 13076 aan cargasoen uit Java ’s Oostkust, voor f. 3463 aan behoeften ging in twee pantjalangs derwaarts, f. 22608 naar Cheribon, van waar men carg. van f. 14151 ontving, vnl. 3250 ii‘ indigo, 29875 ® peper en 7750 ® garen, voorts 200 last rijst ad f. 13823; een der Vorsten trachtte een ter dood veroordeelde met behulp van ,,tempelpapen" te redden; hun tegenzin tegen Bantam dient te worden aangemoedigd; hoop op toename der producten door)

     ----------een goede en compleete  betaling, zoowel als een goede leyding en behandeling

 van den inlander, die mogelijck somwijlen wel wat meer door d’Europeër word gedruckt, dan men hier kan weten en daarvan oock niet al te vrij schijnen na het voorgeven der Prin-cen eenige Chineese zuykermolenaars, die met goede insigten aldaar voormaal sijn geplaast geweest, dog naderhand meer voor sig en mogelijk oock wel voor Uw Ed. Hoog Agtb. dienaren dan voor d'E. Comp. en gem. Princen te stade gekomen zijn.

 Fol. I657r v.

     (De Koning van Bantam vroeg wederom 30000 realen te leen, hij is slechts 346 realen achterstallig; men zond 36000 realen voor het bedrijf derwaarts en ontving 1000875 tt peper; Emond Buyck kwam te Batavia terug; het opvatten van den Balischen moordenaar Lurai 2) wordt steeds onwaarschijnlijker; het verbod van varen van Balische vaartuigen met slaven naar Bantam valt moeilijk te handhaven; men zond den Vorst ,,eenig Sou rats verguld schrijfpapier, Japanse soya en ingelegde fruytagiën' ’; aan het kasteel Speelwjk werden defecten ontdekt; 4 Chinezen, uit Bengkulen in 1719 ontsnapt, zijn van Bantam te Batavia aangebracht; bij gebrek aan andere schepen worden naar patria gezonden de Raadhuis van Delft voor de Kamer Hoorn, de Huis te Vlotter voor Enkhuizen en de suikerfluit Meerhuizen voor Amsterdam; het uitblijven der zeven schepen uit Bengalen en de Raadhuis van Middelburg uit Zeeland maakt het zenden van meer schepen onmogelijk).

     Op den 30'" decembris is door [den] heer Hasselaar benevens den ontvanger-generaal

      1)       George van Spree, sedert oct. 1719 majoor der troepen ter Oostkust van Java, stierf 24 dec. 1720 gedurende de reis naar Batavia.

      2)  P. 509 en 510 vermeld als Lodra.

 Jasper van Mansdale ')en den sjabandhaar Arnoldus AbelevenJ) ingebragt en overgelevert hunne bevinding van den oorspronk en voortgang der Batavise inkomsten en impositiën van geregtigheden, welke ten deelen jaarlijcks hier worden verpagt voor off onder een maandelijkse betaling, ten blijke dat genoegsaam in een halve eeuw geene verandering in de conditiën van dien is gemaakt, maar wel dat deselve in dien tijd een vol capitaal in haare waardije en rendementen sijn opgeklommen,

 Fol. 1667v-1668r.

      (Vermeerdering lijkt niet mogelijk; de suikertol bracht door het schaarse gewas maar 1787 rsd. voor 35 74 pikol op, ze werd daarom niet verpacht, de verdere verpachting had plaats voor 13903 rsd. per maand, vnl. groentekramen en winkeliers 3510, hoofdgeld der Chinezen 2430, vismarkt 1390 en aankomende rijst 1380; de Hoge Regering ging niet in op het voorstel van de Raad van Justitie wegens ziekte van twee leden in sommige zaken met 5 in plaats van 7 stemmen te mogen vonnissen, maar assumeerde Jacob Check en A braham Wijns; die Raad veroordeelde Dirk Plemp Fonteyn tot terugzending op eigen kosten naar patria; Pantser en Schollen zijn ontheven van hun risico betreffende Torbetty en mogen naar patria vertrekken; besloten)

      --------17 Chineese landlopers, die tegens de placaten soo wat op den Javaansen boer

 hadden geaasd en de wegen ontveyligd, sonder forma van proces in de ketting te slaan omme versonden te werden met de allereerste occagie na China, alwaar se almede niet welkom sijn sullen en hier ondertusschen aan de gemeene werken moeten dienst doen,

 Fol. I675v-I676r

      (De fabriek Jan van der Borg stierf; regeling der erfenissen ab intestato bij Chinezen, Pla-kaatboek IV, p. 149-151, 24 dec. 1720; de Krawangse visserij is voor drie jaar verpacht voor 997 rsd. p.j. ten bate van heemraden, hiervan is 200 geschonken aan den regent Adipati Pa-natajuda).

      Hij is op den 28*n december gesturven in de mond van de Batavise rivier binnen sijn vaartuyg, waarmede hij na sijn woonplaats, seer siek sijnde, meende te vertrecken na bekomen afscheyd.

 Fol. 1677».

      (Krawang levert brandhout, garen, indigo en koffie; Adriaan Oostwald werd opperhoofd van het soldijkantoor; andere personalia: 31 aug. 1720 was te Batavia in een jaar gewonnen f. 1946975 tegen f. 3113876 aan lasten, waaronder f. 458237 aan soldijen te lande, f. 190621 tewater.f. 18575 aan inlandse militairen, f. 3472906 aan rantsoenen, f. 1671850 aan equipage van schepen, f. 159608 aan interest, ontvangen werd o.m. f. 1125171 aan handelswinsten, f. 768974 aan landsinkomsten, f. 48373 aan confiscatie; de effecten beliepen f. 14506329, w.o. f. 2163938 aan contanten, f. 442297 aan fijne specerijen, vnl. f. 235858 aan kruidnagelen en f. 111134 aan foelie, f. 1225897 aan peper, f. 374659 aan vaderlandse en f. 4633547 aan andere koopwaar, f. 5595586 aan equipagegoederen enz.; men is schuldig f. 4712544 aan rente 1 2

       1)        Jasper van Mansdale kwam in 1700 in de rang van onderkoopman uit, eerste suppoost bij den visitateur-generaal, 1704 koopman, 1705 opperkoopman en hoofd van het soldijkantoor, 1707 tevens president van het college van Huwelijkse Zaken, 1708 opperhoofd in Japan, eind 1709 tweede opperkoopman van het kasteel, begin 1710 eerste id., 1715 tot nov. 1722 ontvanger-generaal, gestorven juni 1723, voordat zijn benoeming tot raad-extraordinair van Indië te Batavia bekend werd.

       2)       Amoldus Abeleven, 1709 in onderkoopmansrang tweede bü de kas, 1713 koopmansrang, 1716 groot-kassier en weesmeester, 1719 opperkoopman, sjahbandar en licentmeester, sept. 1721 gerepatrieerd, 1728 tot 1746 Bewindhebber V.O.C. te Amsterdam.

 winnende en f. 528662 aan andere crediteuren; 31 aug. 1720 beliepen de inkomsten van het koninkrijk Jakatra:)

 d’lnkomende licenten en aankomende manschap monteeren tesamen       . rd.s    34311

 d’uytgaande licenten en pasgelden...........................................  16322

 de gesamentlijke pagten en inkomsten der araxbranderijen........... „        173737

 ’s Heeren Geregtigheyt van verkogte huysen, thuynen en landen  ...      „     23164

 den tholl van het afkomend beestiaal............................... „          1529

 de inkomsten van het kleenzegul..............................................  6226

 de thiende van pady................................................ „           769

 de ingesamelde coffyboonen uyt Comp.* plantagie.................... „           266

                                                                                                       te samen rd.’ 256324

 off f. 768973 Fol. 1683'

     (Voor uitdieping van de riviermond werdf. 11736 uitgegeven; de retourvloot kwam 24 dec. buiten Straat Sunda).

     Een seer ergerlijck misbruyk in het doen van veele aanstootellijke canonschoten uyt de retourvloot, ten tijde deselve door contrariewind eenige dagen tusschen Bantam en Batavia onder ons gehoor moest leggen wagten.

 Fol. 1684v.

     Onder het Nieuwe Eyland 1) door de onse ontdeckt en kort daarop oock vertrocken waren 3 Oostendese schepen, die buyten twijffel uyt China gekomen sullen zijn en, wetende, men hier voor haarlieden niets heeft ten besten, aldus goet drinckwater en ververssing ge-sogt sullen hebben gehad in den westen van dit eyland en daarom bij een goede occasie den Coning van Bantam hiervan kennisse sal gegeven dienen te werden om oock aan dien hoek dat volck ongemack te doen toekomen na vermogen.

 Fol. 1686r.

     (Schepen uit patria werden nog niet waargenomen; het kapitaal van de nederlandse en ma-leise kerken nam met 1175 rsd. toe tot 34000 rsd., dat der portugese met 2397 rsd. tot 28053; schipper Gideon Kuyper commandeert de nu vertrekkende drie retourschepen; hun cargasoen is voor Meerhuizen f 75961, Raadhuis van Delft f 272870 en Huis te Vlotter f. 261956, meest textiel, 806372 fi peper, waard f. 106441; het Spaanse scheepje Nossa Senhora de Guia, kapitein Anthonio Gonsatvo Quixano, op weg van Manilla naar Macao, kwam door tegenwind te Batavia met 35000 realen; voor wissels werden 11987 dukaten, waard 26971 rsd. of f. 64730, ontvangen, hiervan zijn er 7200 van wijlen Van Outhoorn voor zijn kleindochter, de dochter van Van Hoorn; met de Schoteroog en Middelwoud kwamen van A msterdam van de 332 opvarenden 284, waarvan 194 zeelieden en 87 militairen aan; het bos van Panarukan zal in geen tien jaar leeggekapt zijn). 1

       1) Mij niet bekend.