XX HENDRIK ZWAARDECROON. MATTHEUS DE HAAN, ANTHONY HUYS-MAN, CORNELIS HASSELAAR, JOAN ADRIAAN CRUDOP. LAURENS TOLLING, HANS FREDERIK BERGMAN, DIDERIK DURVEN, EWOUT VAN DISHOECK EN WIJBRANT BLOM, BATAVIA 21 september 1723.

Kol. Arch. 1877, fol. 6-35.

    De retourschepen van de laatste besending buyten Schonenberg, die op Caab d’ Aguil-has is verseyld, alle tesamen seer spoedig aan dien uythoek ') overgekomen en ook op een gewenschten tijd van daar na het vaderland zijn voortgeseyld, alzoo Anna Maria op 24 ja-nuarij deses jaars, de twee Mochase schepen Hogenes en Doomick op den 6" februarij, het gros van de retourvloot onder d’e. Van Strijen op den 25" maart en de 4 Batavise schepen van de tweede besending op primo may uyt de Tafelbay vertrocken zijn.

Fol. 6'-\

    (De Baanman kwam 23 juni aan de Kaap: uit patria kwamen te Batavia aan)

    -------------op 8" junij de Herstelde Leeuw van Zeeland en ’t Huys ten Donk van Amsterdam, op 9“ dito Middelwout van Zeeland, op 19" dito Meynden van Amsterdam, op 29" dito West-Vriesland van Hoorn, Castricum en Wendela van Amsterdam, op primo ju-lij Purmerlust van dito, Delfland van Delf, Westerdijxhorn en ’t Huys te Assenburg van Amsterdam, op 5" dito Amsterdam van dito, op 11" dito Stabroek van dito, op 15" dito Westerbeek van dito, op 18" dito Ouwerkerk van dito, op 20" dito de Geertruyd van Enk-huysen en RijxdorfT van Hoorn, op 26" aug. de Magdalena van Zeeland en Wassenaar van Rotterdam, op 28" dito Castor en Pollux van Zeeland, op 31" dito ’t Vaderland Getrouw van dito, op 7" dito Soetelingskerk van dito.

Fol. r-\

    (De Herstelde Leeuw en Middelwoud deden meer dan een jaar over de reis, de andere schepen hadden een voorspoedige reis, zij brachten brieven van Heren XV 11 van 17juli en 7 oc-tober 1722 over; alleen de Huis te Assenburg gaat naar Mokka, via Malabar; 4 raden-extra-ordinair werden benoemd, echter is Jasper van Mansdale overleden, mr. Willem van Egten al drie jaar ziek, terwijl Sipman en Van Westrenen bejaard zijn, deze twee werden opgevolgd door resp. de lijdelijke secretaris van de Regering Gobius in Makassar en Dirk van Cloon in Co-romandel, Oets is op de reis uit Perzië gestorven, Rumpff op die uit Ceylon, men verving hem als gouverneur door Johannes Hertenberg; van de aanwezige raden is Tolling president van de Raad van Justitie, Bergman eerste sergeant-majoor, zodat zij aan het schrijfwerk niet kunnen deelnemen, men kon daarom aan Van Dishoeck niet toestaan te repatriëren, men hoopt op benoeming van andere raden: de vorige provisionele secretaris Joan Paul Schagen werd gezaghebber van Gale, zodat er ook geen secretaris van de Hoge Regering is, Zwaardecroon kon het werk slechts moeilijk aan en vroeg 2 jan. bij apart briefje ontslag; uit Gamron werd verslaan, dat)

    --------den  Sophyl) uyt sijn rijk is verjaagd en alle ’s Comp.’ contanten in Spahan

verdwenen, verspild of geroofd schijnen ter waarde van ontrent twee milljoenen guldens. Fol. 14'.

    (Toch zendt men de Sleewijk op verzoek van het personeel naar Gamron met specerijen; er vertrokken) 1 2

      1)  Kaap de Goede Hoop.

      2)        Sophy, by Europeanen gebruikelijke titel voor den Sjah, omdat hij stamde uit het geslacht der Safaïden, stamvader Safiudin, betekenend: zuiver in het geloof. Het bericht is niet geheel juist. Sjah Husain gaf zich nabij Ispahan aan den Afghaan Mahmud Khan over.

     --------na Cormandel schepen 4, Bengalen 10, Japan 2, Palembang 3, Ceylon 4, Su-

 matra’s Westcust 2, Souratta 3, Siam 3, Malacca 1 of tesamen scheepen 32,

 Fol. 14v.

     (Voor Oost-Java en Bantam waren bijna evenveel schepen nodig, voorts)

     --------Astrea voor Mallabaar, ’t Huys te Assenburg voor Mocha

 en Sleewijk voor Persia en tot het getal van 32 behoren te werden toegedaan med den Arend voor den Bassorasen off Turksen handel, benevens het schip de Herstelling, hetwelke na de Caab zal varen, mitsgaders in october nog 5 fluyten over Malacca na Bengalen med bhaar-silver, alschoon die directie desen jare na het départ van de Baan-man al een swierig capitaal in bharen gelde heeft ingeslokt, want

 men heefd reeds derwaard afgestoken een capitael van.................f.  3052283

 item in gemunte specie en silver na Souratte...........................  1502875

 voorts in ducat.’, coubangs en goud na Cormandel........................ 1180714

 voorts in Spaance munt en payement na Bantam............................  314750

 voorts in Nederlants payement na Java’s Oostkust......................... 417000

 voorts in real. van agten na Palembang..................................  217750

 voorts Nederlants payement na Padang.....................................  30000

 voorts dito en silvere ducatons na Malacca...............................  75000

 voorts bhaarsilver na Siam..............................................  166150

                                         tesamen................................f.    6956522

 Fol. 15'"v.

     (Voor Malabar beschikt men niet over de geëiste 100000 dukaten, een gedeelte zal men er uit Ceylon naar toe kunnen zenden; te Mokka zal men de koffie enkel met het uit Batavia aan te voeren kapitaal ad ongeveer 5 ton moeten betalen; te Batavia leende men 13 aug. 200000 rsd. d 4Vi%; men gaf de schepen naar de Westerkantoren enige militie mee met het oog op de Europese zeerovers, op de retourschepen wordt op last van Heren XVII het aantal stuurlieden verdubbeld).

     Een lelijk tumult en opstand, hetwelke op den 7'" aug. is ontstaan geweest onder de timmerlieden van het eyland Onrust uyt enkelde baldadigheyd en waarvan de belhamels, tans zijnde in hegtenisse onder handen van de fiscaals, binnenkorten na apparentie zullen hebben loon na wercken.

 Fol. 19v.

     Den ernst, die gebruykt is in het ontdecken en aanhalen van een partije Engelse manufacturen van cattoen en zijde, uyt Bengalen hier aangebragt en opgekogt door degeene die, onder den wijnstok en vijgeboom ') van de Generale Comp. te deser stede gerust en wel geseten zijnde, niet hebben willen nalaten door sulken gedoente zeer kenbaare preuven te geven van haare inwendigen aard en genegendheyd om de wortelen van dien wijnstok en vijgeboom op een schendige wijse te ondergraven, want in 3 reysen zijn er ontdeckt 36 packen en balen med stukgoederen benevens 76 kisten amfioen, die geconfisqueerd zijn geworden.

 Fol 20v-21r. 1

      1) Vgl. I Koningen 4,25: Ende Juda en Israël woonden seker een ijegelick onder sijnen wijnstock ende onder sijnen vijgeboom.

      (Tweede reis van Durven naar de berg Parang ter hervatting van het münwerk, hoewel hij nog maar 9 voet in de berg liet graven, kwam enig goud en zilver leverend erts te voorschijn; einde van de oorlog op Java. afgedr. Opkomst IX, p. 82, noot, I' alinea; voor 12566 dukaten of /. 67856 werd aan wisseb op patria ajgegeven; uit China kwamen 13 jonken van Amoy. 6 van Sjanghai, 2 van Ningpo en 3 andere; Van der Stoppel wordt naar patria gezonden; Bergman wil repatriëren wegens zün kwalen; volgt de tweede alinea van dezelfde noot, men leze voor pas-sebaan: passeerbaan en voor Gelekerken: Gelskerken; men hoopt, dat)

      --------------de  hardneckige Balijers  maar  willen standhouden en niet wederom in het gebergte zig komen te retireeren en te verschuylen door Javaanse inductiën, die onder dit spel verscholen schijnen te leggen en daarom niet oneygendlijk den rijxbestierder Danoeredja door den e. Dubbeldekop gepermoveerd is geworden med hem na den Oosthoek tot het inteugelen der Javanen op te trecken boven en behalven het opontbieden van de Madurase, Sumanapse en Pamacassangse regenten ten eynde sig med hunne wapentorsers almede te begeven na Passoroewang.

 Fol. 28v-29r.

      (Danuredja zond 300 realen voor het onderhoud aan de Kaap van Pangèran Lor-ing-Pasar gedurende een jaar; de retourschepen Wendela, Linschoten en Slot Aldegonde hebben carga-soen van f. 699727, waarvan voor Kamer Amsterdam /. 353367, Zeeland/. 186479 en elk der andere ongeveer/. 40000; hiervan is 919258 ik Javakoffie, waard/ 476538, en 199972 ik thee. waard/. 163959).