VIII.  MATTHEUS DE HAAN, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, WIJBRANT BLOM, DIDERIK DURVEN, PIETER GABRY, JACOB WILLEM DUBBELDEKOP, JOAN EVERARD VAN DER SCHUER, MICHIEL WESTPALM EN HENDRIK VAN BAERLE, BATAVIA 31 maart 1727.

Kol. Arch. 1933, fol. 3222-3413, copie 1949 fol. 128-281.

    (De vorige retourschepen kwamen 12 febr. buiten Straat Sunda; 19 febr. en 2 maart kwamen uit patria aan de Berbice en Meer lust; 11 febr. vertrokken de Beekvliet en de sloep Nagelboom met carg. van f. 147.153 naar Amboina, de Wassenaar nam voor Amboina 300 last rijst a f. 14.724 te Tegal in; 8 febr. vertrokken naar Banda de Nederhoven en Ou werkerk met de secunde Willem Adriaan van Wely, de predikanten Stephanus van Es en Hayo van Borssum en 32.895 rsd.; 20 febr. vertrokken naar Ter na te de Commerrust, Clarabeek, Noordwaddingsveen en Schoteroog met carg. van f. 196.282, w.o. 30.000 rsd., het laatstgenoemde jacht maakt als proef de reis langs de oostkust van Borneo; 5 maart vertrok de Herstelde Leeuw naar Makas-sar met de secunde Abraham Labourdette; op het gedrag van de gezanten van Boni ,,valt niet veel te roemen”; Happon moet met de Koning van Boni het beter nakomen der contracten bespreken; het verzoek van de Koning van Gowa een eigen zegel te mogen hebben voor de zeepassen der Badjos is af geslagen; het personeel moet waakzaam zijn ten opzichte der inlandse hoven; men zal de trouwe onderdanen van Bon-thain onder de V.O.C. houden en hen niet aan Boni overgeven; het visiteren der bossen op Buton moet worden voortgezet, de Vorst is verzocht beter mee te werken; op zijn verzoek zijn drie van zijn in 1714 wegens morserijen in de ketting geklonken onderdanen vrijgelaten; de Vorsten van het eiland Sumbawa verschenen te Makassar behalve die van eigenlijk Sumbawa; de vaart op Timor en Solor is voor de Makassaarse Christenburgers weer opengesteld, voor zover ze zich goed gedragen, Chinezen mogen niet oostelijker dan het,,dist riet” Makassar varen; men had te Makassar geen 315 rsd. aan ducatons voor een wissel op Batavia mogen aannemen, daar voor enige jaren opzending van die munten naar Batavia werd gelast; personalia; 28 febr. vertrok de sloep Langerak naar Timor met carg. van f. 20.975; als het zonder opschudding te veroorzaken mogelijk is, moet men de onderregent Dankalay van Timor naar Batavia zenden; 6 Chinezen mogen te Kupang als burgers blijven, Balthazar de Mou-cheron volgt wijlen Engelert als opperhoofd aldaar op; de Tienhoven kwam 11 febr. uit Palembang met brieven van de resident Justus van Breda en raad van 17 en 30 jan. en lading van f. 65.647, vnl. 183.610 ® peper en 168.623 ® Bangkatin, in de marge staat echter f. 66.476; voortaan mogen geen passen voor Chinese vaartuigen met textiel naar Djambi worden verleend).

    Den bekenden usurpateur den Pangerang Mancoboemy van voornemens soude wesen de Palembangse en Jambyse districten te verlaten en over Ritti1) Andragirie off Tonkal te retireeren na Banka, alwaar hij bij die volkeren mogelijk welkom sal weesen.

Fol. 3257r v.

    (Men hoopt, dat, nu het in Palembang rustig wordt, er meer peper zal binnenkomen; de Sultan zal zijn schuld van f. 4941 dit jaar met peper afbetalen, Entjik Con-

      1)        Sungai Retih, rivier, die op ruim 1° Z.B. en 102°36' O.L. ontspringt en op 103° in de Gangsal valt, een rivier, die wat ten noorden van de Tungkal in zee valt.

 louw is als kapitein-Chinees door hem af gezet; bij het gedurende de expeditie van 1722 aan oorlogslasten opgegeven bedrag ad f. 8686 zijn de rantsoenen niet berekend, daar die toch betaald moesten worden, de schepen bleven er hoogstens twee maanden en werden voor pepervervoer gebruikt, zodat er geen andere schepen nodig waren, men hield het kleine bedrag voor de Koning geheim om hem een hoog denkbeeld van de V.O.C. hulp te geven; ivoor is aan de binnenkust van Sumatra niet verkrijgbaar, daar ,,de eliphanten seer kleen en van geen tanden voorsien” zijn; er worden 6 barken gereed gemaakt voor vervoer van peper naar Batavia, meer zullen er niet volgen; 25 febr. kwam uit Siam de Velserhoofd met een brief een 4 jan. en carg. van f. 51.539; de geschenken voor Koning en berkelang ad f. 7941 werden met f. 7334 beantwoord; op 4721 stuks textiel werd er f. 8592 of 37 % gewonnen, men klaagt er over de slechte kwaliteit van het uit Bengalen ontvangen textiel; de Koning was 10 dec. f. 103.452, licht geld, schuldig, men rekent op spoedige voldoening in geld en tin, waarna nog slechts 28.000 pikol sapanhout aan schuld overblijft; 29 dec. was aan sapanhout 758.284 ffi bij de pakhuizen; de Velserhoofd bracht 277 realen zwaarte voor 3 rsd. per reaal ingekocht goud aan; brief van)

     -----den bekende Dajeeng Marewa onder den titul van Kalana Djajapoetra

 thans----rijxbestierder van den Coning van Johor tot Riouw,---------dienende ter ad-

 vertensie, dat op den 3e january ’t schip Risdam omtrent Batoe Gadja2) of de Eli-phantsklip regt tegenover Poulo Baby3) gesoncken wesende, op den 4en february ter zijner ordre 57 personen uyt dies schepelingen per inlands vaertuyg door den regent van Marsang waren overgebragt tot Riouw, dat hij deselve in hunne noodruft na vermogen hadde doen adsisteeren etc. en vervolgens per Chinees vaertuyg uyt de schepelingen ditheen gesonden 21 coppen.

 Fol. 3272r v.

     (Het 12 jaar oude schip bleek bij het inladen van tin te Ligor lek te zijn, het werd te Ajudhia wat hersteld).

     S’op den 31en decemb. ’s morgens gekomen zijnde omtrent 28g meylen ozo. van de Poulo Ridangs4), haar makker, dat geweest is ’t schip Coning Carel, hadde moeten verlaten door, voor wind en zee afhoudende, land te soeken in het westen en wzw.en, nadien het zeewater tegens pompen en baleyen al ter hoogten van 5 voeten boven de buykhelling was toegenomen, s’het in dier voegen nogh tot den 3 january hadde gaende gehouden, maer alsdoen genoodsaakt zijn geworden na een goed heenkomen tot lijfberginge om te sien, want te dier tijd was tegens alle aengewende vlijt het water in ’t ruym al ter hoogte van 10 voeten aengewassen, wes men den bodem digt onder Eliphantsklip voor anker meenden te bergen, maer dat misluckten door gebreck aan genoegsaeme kennisse nopens de daeromher gelegene gesteldheyt van de gronden, waerdoor den bodem te vroeg op een rif eenigsints grond rakende, de lecca-gie toenam en aldaer is weggesoncken, sonderdat daervan ijetwes heeft kunnen werden geborgen dan schuyt en boot, waermede dies schepelingen sig hebben gesalveerd aan de naastgelegene vaste kust omtrent de rivier Murgesiem en hebben op hun aen-landen aldaar de boot verloren.

 Fol. 3274v-3275v.

      2)  Batu, maleis: steen; gadjah, maleis: olifant.

      3)  Pulau Babi (maleis: Varkenseiland), gelegen op 2°27' N.B. en 104° O.L.

      4)       Pulau Redang, eilandengroep ter oostkust van Sumatra op ongeveer 5°45' N.B. en 103°5' O.L.

     (Twee man verdronken, 83 kwamen aan land, waarvan er 19 met een Portugees schip te Malakka kwamen, de 43 resterenden zullen van Riouw met twee Chinese vaartuigen naar Batavia komen; 15 fehr. ontving men uit Malakka een brief van Van Suchtelen en raad van 31 jan.; de wapens van de Generaliteit en de V.O.C. op Din-ding zijn ongeschonden; de om Johore strijdende partijen zetten de strijd voort; men verkocht aan Radja Ketjil 160 i£ buskruit; 31 aug. 1726 was er in een jaar uitgegeven f. 153.652, de inkomsten en winsten beliepen f. 60.159, er werd geen kaneel verkocht; er zijn 430 V.O.C. dienaren, men eist er 126, w.o. 80 soldaten; de Wendela bracht 31 jan. uit Padang carg. van f. 51.904 aan, vnl. 641‘A ons berggoud, 16.500 ffi peper en 68.400 t£ benzoë; de elkaar opvolgende residenten te Baros Joannes Cras en Nanning Sanderus stierven in april en mei).

     Na de gerugten benoorden Bharos tot Chinkol ten handel waren aengeweest agt a negen stux inlandse vaertuygen, dewelke waren aengesien als morshandelaars, waervan de onse in de rivier Surcam een diergelijke bodempken hadde doen overmeesteren, maer dies nachoda was het med de vlugt landwaerd ontkomen en dies in-ladinge bevonden te bestaen in weynig zout, geweiren etc.

 Fol. 3283v-3284r.

     (De kruisende pantjalangs ontmoetten geen Engelse en geen sluikv aar tuigen).

     Door de regenten uyt de Ajerbangis was aen die van Padang bekend gemaekt, dat sommige uyt hunne onderhorige volckeren op een clandestine wijse med eenig vervalst goud na seekeren Engelsen bodem waren gevaren, die geanckert hadde gelegen onder ’t eyland Taman5) omme, was het mogelijk, dat kwaede goud voor goed aan dies scheepelingen te vercoopen, maer deselve bemerckte welhaest dat schelmstuck, waerdoor die negotie gants slegt is uytgevallen, want d’Engelsen beroofden die inlandse bedriegers niet alleen van hun medegebragte goud, maer ook van hunne ooren, dien s’sommige hadden doen afvijlen, andere afsnijden, en deselve diesdanig ten exempel voor hunne landslieden na de wal geschickt, hetwelke tussen d’Engelsen en inlanders juyst niet en zal baren de grootste confidentie nog vrundsz., maer misschien die luyden wel eenigsints overbrengen tot betere trouwe omtrent d’E. Comp.e, waertoe s’verpligt zijn als bondgenoten.

 Fol. 3284v-3285v.

     Gerugt-----, dat een deel bergvockeren van Manicabo haer med die van de Tiga-

 blas Cottas en Coebang hadde geconjungeerd med intentie om op Priaman en de daeromher gelegene strandplaetsen, als ook op Cotta Tenga en Padang vijandelijk af te komen, maer die gerugten waren sonder gevolge omtrent den 20en december al verdwenen.

 Fol. 3286r v.

     (Te Priaman werden twee sluikv aar tuigen met textiel geconfiskeerd, de bemanning ontsnapte; Mettenius zamelde 43 taël goud te Salida in a 8 rsd. de taël; voor het mijnwerk werden enige ambachtslieden en materialen naar Pulau Tjingkuk gezonden, Mettenius gedroeg zich ,,misselijk”).

     Tot Songy Tanoe6) nopens begaene moord bij die volckeren onderling eenige onlusten waeren ontstaen, die tot sulken grooten hevigheyt waren opgestegen, dat men

      5)  Pulau Tamang, eiland ter Westkust van Sumatra op 22' N.B. en 99° 15' O.L.

      6)      Sungai Tunu, een der Sapuluh Buah Bandar ( = Tien Havenplaatsen) ter Westkust op 1°25' Z.B. en 100°45' O.L.

 den andere door een formeel gevegt was te keer geweest, waerdoor diverse uyt den hoop waren gequest geraekt en ook diverse huysen uyt hoofden van wederwraak verbrand geworden, hetwelke onder dien inlandse kwastigen hoop niet nieuws is.

 Fol. 3290v.

     (Geschil te Kambang over de verkiezing van een radja; 31 aug. 1726 was ter Westkust in een jaar netto f. 50.970 verloren, de achteruitgang wordt aan de troebelen toegeschreven).

     Niet alleen door stokebranden dat spul ter eerster instantie was opgeheven7) door aenlijdinge en behulp van seekere kwaedaerdigen Mahumethaense paap, in name Soutan Glomat, med eenige kwaelijk g’intentioneerde uyt de Padangse pongou-lou’s etc., maer ook----onder al dat gewemel sig ook g’engageert bevinden niet al-

 leen nog diverse Padangse ingesetenen, maer ook de Bergvorsten van Souroasse en Manicabo med nog een deel ander inlands gespuys uyt Padang en diverse omgelegene plaatsen, ja selfs bevind sig onder dien hoop den jongst aengestelde Padangse pangli-ma, die thans almede voorvlugtig is na het gebergte, alwaer ook alles, wat aldaer van buyten aenkomt, word aengehouden en sig diesdanig vereenigt. Men heeft ook al tot Padang meer als eene keer gerugt, dat ged.' saemgerotte hoop gewapend Padang-waerds stond af te komen tot bereykinge hunner kwaede voornemens, maer die ge-rugten waren gelijk als in rook verdweenen.

 Fol. 3293v-3294r.

     (In verband hiermee wordt vooreerst geen V.O.C. zout verkocht; de pacht van dranken had 31 aug. plaats voor 1850 rsd. per jaar; 2 maart kwamen uit Bengalen de Cats en Opperdoes met cargasoen van f. 212.503, de fiskaal haalde er 122 ® am-fioen van onbekenden aan; 12 maart ontving men uit Coromandel brieven van Van Cloon en raad van 27 oct. en 12 jan.; men zond 4 oct. 10.000 pagoden aan goudgeld van Negapatam naar Sadraspatam, waar 30 sept. 28.500 pagoden in kas waren, te Portonovo 12.000, men zond daar 14.000 heen; bij het vermunten van 200 kobans te Paleacatte verloor men f. 3277 of 34 %; te Negapatam verkocht men tot 30 sept. 75.755     staaf koper a 76 pagoden de bahar van 480 ®, alle uit Malabar ontvangen

 peper werd er verkocht; te Negapatam, Portonovo, Sadraspatam, Paleacatte en Bim-lipatam werd in aug. en sept. f. 236.898 in de handel gewonnen; aan geschenken gaf men 1724/1725 uit f. 17.020 inkoops of f. 23.403 uitkoops, in 1725/1726 f. 16.938 of f. 23.798; personalia; bijzonderheden over textielinkoop).

     De ongelden, ten comptoire Sadraspatnam door de opperhoofden onvermijdelijk gedaan ter saké der rebellerende castens van de regter- en linkerhand, hadden de Nagapatnamse ministers ten bedragen van /. 1117 in- off /. 1186 uytkoops op den 18en october verstaan door dien muytenerenden hoop te doen vergoeden.

 Fol. 3316r'\

     (Vrees voor schade aan de loge te Portonovo bij hoogwater, men liet het textiel zoveel mogelijk naar elders overbrengen).

     Den prince van Ansjouan, soon des Conings Sayd Mahomet,----------was den len

 september daaraan wel voldaan over het onthaal van den gouverneur med de chialoep het Gekroond Swaard wederom naar Portonovo vertrocken en van daar te lande naar Madraspatnam.

 Fol. 3317, v.

      7)  Aangevangen, opgezet.

     (De gouverneur van Pondichery Joseph Beauvollier vertrok met 2 schepen naar zijn land, opgevolgd door Pierre le Noir,)

     ----die op de uytreyse bij de Mascharijnhas een kleen scheepje, gemonteerd van

18 stucken en bemand met 50 koppen van allerhande natiën, hadde genoomen op suspitie van een zerover te sijn, omdat van geen paspoort, maar wel van ammunitie en vivres voorsien was, van welk scheepje, dat op Pondechery was opgebragt, het volk gevangen was geset en soo was den heer Deens gouverneur tot Tranquebare, Christiaan Ulrich van Nissen8), den 22en october met een stille trom naar Coppenha-gen vertrocken.

Fol. 3318rv.

     (Hij werd opgevolgd door Rasmus Attrup, die beleefd aan Van Cloon schreef; de verpachting te Negapatam bracht in 1726 3714 pagoden op; er werd een plakaat uitgevaardigd tegen het ..tersluyk tappen ”; men had er maar 400 van de 700 last rijst, door Ceylon gevorderd, in voorraad).

     Men geen apparentie sag om op de nieuw9) gevorderde 600 lasten iets naamwaar-digs te voldoen, ter zake de monopolisten (daar de landregenten het grooste deel in hadden) alles, dat maar grijpen en vangen conden, aansloegen en sodanig opsloten, dat de marct soowel te lande als op Nagapatnam somtijds geheele dagen na den anderen ledig wierd bevonden, waardoor men dan genoodsaekt was geworden tot soulaas der arme en noodlijdende gemeente den aanvoer van granen vrij te stellen sonder ge-noth van thollen off geregtigheden.

Fol. 3322rv.

     (De Midlo kwam 12 maart van Ceylon met een brief van gouverneur Vuyst en raad van 31 jan.; het Slot Aldegonde vertrok van daar 16 oct. met koffie uit Mokka naar patria).

     Van Colombo als gesant na het Candiase hof op den 18en december is opgetoo-gen den opsiender van den canneel den vaandrig Dirk Pieter Beekman med de tweejarige geschenken voor den Vorst ter waarde van ƒ. 15.000 en daarnevens ook de gere-quireerde groote hanen ten getalle van 12 stux en drie fraaye stootrammen, waarna het verlangen soo groot is geweest, dog de begeerde groote honden stond men inder-tijt eerst op te senden, wanneer men die soude hebben bekomen.

     Ondertusschen was dien gesant den 24en january med het een en ander ter audiëntie bij den Koning geweest en door denselven seer minnelijk ontfangen, mitsgaders op zijne instantie geaccordeerd de versogte permissie tot een vrijen doortogt van ’s Comp.s eliphanten door ’s Vorsten landen en het schillen van canneel op zijne gronden, tot duslange geïnterdiceerd zijnde geweest, op welke bekome tijding men dan van Mature ten eersten ontboden had de eliphanten, tot den handel dienende, ten eynde vervolgens na Jaffanapatnam overgebragt te werden.

Fol. 3326r-3327r.

     (Het opperhoofd van Kalpitya meldde 4 jan.)

     ----de aankomste van eenige besendelingen van de Keyserlijke Compagnie in de

Nederlanden aan de oostkant van desen eylande, van waar deselve na het Candiase hoff opgereyst en na een verblijf van twee dagen weder vertrocken waren.

Fol. 3327v.

      8)        Christian Ulrich von Nissen was van 1720 tot 1726 gouverneur van Trankebar, bedoeld wordt, dat hij vertrok zonder afscheidsbrief aan Van Cloon geschreven te hebben.

      9)   Dus voor 1727.

     (Het opperhoofd te Tuticorin Jan Driemond moet zich wachten voor eigenmachtige aanbesteding van textiel, ze dient steeds in volle rade te geschieden).

     Men' had ook tot vermeerdering en restauratie van den vervallen sleet in ’s Comp.s doeken ten desen gouvernemente allen aanbreng van lijwaten van buyten op Jaffanapatnam, Gale en Galpetty de novo verboden en daaronder selvs meede be-greepen de passeerende Bengaalse Moorse scheepen, met rijs beladen, alsoo die med hun inhebbende gebleekte en andere doeken insgelijx nadeel aan den kleedenhandel van U Ed. Hoogagtbare causeerden.

 Fol. 3329v-3330r.

     (Die mogen alleen enkele soorten textiel voor eigen gebruik der gemeente aanbrengen, 15 % tol betalend, voorts alleen textiel voor de V.O.C.; onderzoek van de Aripase parelbanken bewees, dat die pas in 1729 bevist kunnen worden, die voor de kust van Madura voorjaar 1728 van de 453 op 31 augustus aanwezige paarden op de eilanden Twee Gebroeders en Delft verdronken er bij de storm van 24 nov. bij Delft 105, de Jafnase dessave Gualterus Woutersz. moet dit onwaarschijnlijke bericht nader verifiëren; met het oog op de berichten over de in Europa ontstane oorlog liet Vuyst alle fortificatiën en artillerie opnemen; schipper Anthony Klink was onschuldig aan het verongelukken van de Ravestein; men zette er de schipper van Midlo Jan Loods wegens,,brutaal en gevaarlijk” gedrag af, Abraham de Vlaming, de equipagemeester te Galle die weigerde hem op te volgen, werd daarom ook afgezet; de Slot Aldegonde kwam 19 sept. met lading van f. 424.073, vnl. 2150 balen of 566.620 koffie en 8 vaten of 38.441 & aloë uit Mokka voor Ceylon; in Mokka bleef de resident Jan Elias van Mijlendonk met 3 V.O.C. dienaren).

     Want men hadde een formeele verhuysing en opkooming10) onraadsaam geoordeeld, wijl het zeer dangereus was de uytstaande contanten----te laaten onder een

 heidens maekelaar, aangezien dezelve door deesen weg bij sterfval of andersints zeer ligtelijk zouden konnen vervallen onder de handen van de regenten en vervolgens overgaan tot de koninglijke camer, die niet gewoon is diergelijke penningen aan de regte eygenaarse te restitueeren.

 Fol. 3343v.

     (De handel ging er zeer slecht, men verkocht vnl. aan ijzer en agelhout met f. 46.166 winst tegen f. 31.555 aan lasten; de regenten blijven knevelen, zodat de kooplieden geen geld hebben, de makelaar bleef borg voor hen, de door de regenten geëiste geschenken zijn drukkende lasten; Van Mijlendonk kocht de koffie te Bait-al-fakih voor f. 416.507, onkosten inbegrepen, in, d.i. ruim 14 stuiver het pond; of ruim 7 st. minder dan het vorige jaar).

     Er van de Engelse geen scheepen staan te komen, aangesien in Engeland nog wel 13 a 14.000 baaien van die vrugt in voorraad zoude leggen sonder debit, omdat in de Nederlanden zoo goedkoop was door de aanmerklijken aanbreng van Javaase cof-fijboonen.

 Fol. 3351v-3352r.

     (Men zond in verband hiermee 10.000 ® Javakoffie naar Coromandel, in de hoop, dat de prijzen in Mokka daardoor nog verder zullen dalen).

     Het was zeer gemackelijk te zien, dat de regeering daarover aangedaan was med droefheyd, hetwelke niet te verwonderen is, wanneer men eens aanmerkt, dat die vrugten de eenigste producten van het land zijn, waardoor penn. worden gefourneert

       10)   Bedoeld is het verlaten van de V.O.C. vestiging.

en dat zonder deese penningen of dat men deseive moet ontbeeren, alle andere negotie meede moet stilstaan.----De E. Comp.e het Roode Meir wel kan missen en der-

waarts jaarlijx maar alleen een schip gesonden zal worden om de competiteuren de marot te zetten na den last van U Ed.e Hoogagtb.

Fol. 3353r-3354r.

     (De Engelsen en Fransen voerden met 3 schepen maar 6600 balen Mokkakoffie uit, de Oostendenaren zullen er wel niet terugkomen; de schuld van Kasim Torbetty was sept. 1725 nog 10.431 realen groot, waarvan hij 1069 in aloë afbetaalde, de andere kooplieden zijn nog 25.013 realen schuldig, die de makelaar in jan. 1727 zou betalen; de 2008 ® lood, in 1722 door de gouverneur aangeslagen, was nu met 694 realen betaald; de Slot Aldegonde ontving in Mokka 94.627 realen aan contanten; 16 aug. was de V.O.C. kas met 32.322 realen aan contanten aan Van Mijlendonk door zijn voorganger overgedragen).

     Uyt naame van den nieuwen bassa van Sjedda11) een Armeender bij hun12) was verscheenen om de E. Comp. aldaar ten handel te nodigen onder beloften van alle billijke voorregten en douceurs te zullen genieten, waarop hem een dilayeerend antwoord was gegeven med renvoy aan deese Regeering sonder het minste berigt daarnevens te suppetiteren weegens de gelegentheyd van de plaats en den handel, aldaar wer-dende gedreeven.

Fol. 3357v-3358r.

     (Er komen alleen Engelsen en Moren met lichte fregatten en de regenten zijn even grote dwingelanden als die van Mokka).

     Alle goederen, in die plaatse aangebracht werdende, in de packhuysen onder de macht van de regeering werden opgeslaagen en van alle dezelven, ’tzij dat verkogt werden of niet, de toll moet werden betaalt.

Fol. 3358v.

     (De Engelsen zouden van Mokka willen vertrekken, maar hebben er nog 100.000 realen aan schulden te innen; plan,)

     ----dat de Engelse souden hebben om de stadt Mocha na het vertreck van de

Francen en de dienaren van U Edele Hoogachtbare in haar macht te krijgen-------dog

dit ons zeer ongelooflijk voorkomt, wijl het bekent is, dat de Engelsen, ondersteld zijnde, dat deese stadt al door de eene of de andere list of stratagema in haar geweld kreegen, zig in die possessie niet zouden konnen mainteneren door gebreck van volck en scheepen, na welkes vertreck zeekerlijk door de Arabieren zouden werden overrompeld en doodgeslagen en haar door dit spoorloos bedrijf voor altoos versteeken zien van den handel op het Roode Meir, buytendat ook bij alle Mooren zoowel in Zouratta, Bengale, Mallabaar als op Chormandel, uyt welke plaatsen op Mocha een kragtigen handel werd gedreven, niet alleen med de neck zouden werden aangesien, maar ook zelfs gevaar loopen omtrent haar persoonen en effecten.

Fol. 3360r-3361r.

     (Het is slechts ,,straattaal”, door de onnozele resident Steenwijk geloofd; volgens de berichten van Tersmitten en raad was het 5 febr. ter Java’s Oostkust rustig).

     Het van hier vervoerde lijk van de oom en schoonvader van den presenten Soe-

soehoenang of Keyser, den Pangerang Pourbaya,--------door last van ’t hof tot Carta-

soera met de ordinaire plegtigheeden in den Mattaram is ter aarde gebragt en de nage-

      11)  Djeddah.

      12)  De dienaren van de V.O.C. te Mokka.

 bleevene famillie van dien prins door den Vorst seer gunstig bejegend met toevoegin-ge van eenige douceurs, mitsgaders eene der dogters aan ’s Keysers halve broeder Pangerang Ingebey Lorhing Passir uytgehuwt.

 Fol. 3362v-3363v.

     (De zoon van wijlen Adipati Djajadiningrat, nl. Tumenggung Suradiningrat, volgde zijn vader met diens naam en titel als gouverneur der westerstranden op; de nodige vernieuwingen aan de vestingen Rembang en Pasuruhan zullen volgens de plannen van Noodt plaatsvinden; men betwijfelt, of het personeel bij de aankoop van materiaal voor de schepen wel de nodige zuinigheid betrachtte; een soldaat werd te Semarang tot,,harquebusering” veroordeeld wegens moord op een andere soldaat te Surabaja; 238pond ,,indiaanse arsenicum”, die sinds 1697 in een pakhuis aldaar lag, is opgevraagd; blijkens een latere telling zijn in Cheribon 10.590 lange-peperbomen, die 5000 ffi kunnen opbrengen, in de 29 ronde-pepertuinen zijn 18.300 vruchtdragende bomen, die al 60 pikol opleverden; men heeft er 2000 balen koffie in voorraad; de Cheribonse Vorsten, die de nieuwe Gouverneur-Generaal begroet hebben, keerden naar hun land terug; met de Belvliet ontving men uit Bantam 1744 bahar of 654.000 ® peper, kostende f. 88.365, 10 maart lag daar weer 1600 bahar in de pakhuizen; men zond 25.000 Mexicaanse realen derwaarts en 8000 rsd. aan pay-ement; de Koning is 2700 realen ten achteren).

     Den Sulthan had-------laaten extrueren een vierkant gebouw binnen ’t casteel den

 Diamant, ter plaatse alwaar Zijn Hoogheyd ordinair gewoon is te sitten, zijnde hetzelve 54 voeten uyt de grond en in de hoogte, niet alleen wanstallig, maar gelijk meer andere zijne ridicule gebouwen de defencie der bolwercken zeer impedieerende en middelerwijle al mede op het bevel van dien Vorst geschied is een opschrijvinge van zoodaanige Balijers en meer andere ondereen gemengde overwalsche volkeren, als hen van tijt tot tijt in het district van Bantam metterwoon getransporteert hebben en die alle gelast zijn voortaan nevens de Javaanen zoowel bij nacht als bij daage te komen bewaeken het voorhoff des Sulthans, die ook aan deze vierkant heeft laten opmetselen twee corp du gardes tot logeering van gerepte manschap, over welk het be-vell gedemandeerd is aan eene zijner soonen, in name den Pangerang Radje, gepro-creert bij een Baalijse vrouw Niey Bibi, de suster zijnde van den berugten menschen-moorder Mitra.

 Fol. 3377v-3379r.

     (De forteres Speelwijk is hersteld).

     Moord aan een Bantammer uyt het gevolg der gesanten alhier geperpetreert door een inlander, die tot nog toe zoo bij de officieren der justitie als bij des Konings gesanten en haare volkeren onbekent gebleeven, mitsgaders binnen nog buyten deese stadt niet te vinden is.

     Ook heeft ons den Koning door den gesaghebber Arrewijne doen bekent maeken het weeder opdaagen van eenige zeeschuymers in ’t Lampons vaarwater, alwaar dat geboefte opnieuw hun roof- ende moordlust schijnen te willen boeten aan parthij handel- en ander inlandse vaartuygen, waarvan reeds bij abordering al eenige verovert waaren,-----ook is genoteert het armeeren van eenige oorlogspantchiallings door

 den rijxbestierder op ’s Vorsten ordre tot het verdrijven en verdelgen van dat roof-gespuys, dat mogelijk zoo ligt niet te doen zal weesen, vermits de couragie der Ban-thammers niet groot genoeg is om dit stoutmoedig en schelmsch volk med ernst aan te tasten en van haar kusten te verjaagen sonder ’s Comp. hulpe.

 Fol. 3379v-3380v.

     (Zwaardecroon ,,bekladde” 7 febr. de Regering „met hatelijke namen” in een brief, ,,doorzaayd met scherpe expressiën” over dezelfde kwestie, als waarover in de vorige Gen. Miss. werd gerapporteerd, men liet hem weten, dat hij zich bij Heren XVII kan beklagen, men meent hem geenszins beledigd te hebben; de fiskaal Kraay-vanger mag in revisie gaan tegen het door de Raad van Justitie in de zaak van Bottendorp gewezen vonnis; daar Japans koper gewoonlijk met overwicht wordt ontvangen, wordt opgetreden wegen het onderwicht van 2361 ® daarvan op de Wapen van Hoorn, de schipper en ander scheepspersoneel zijn er voorlopig met 100 % ,,advans ” mee belast; het kapitaal der diakenen was 31 dec. 1726 in een jaar met 7726 rsd. toegenomen tot 56.647 rsd.; de Portugese binnenkerk moet wegens het verrotten van zuilen worden hersteld, herstellingen aan bruggen enz-, de overleden fabriek Dirk Duyndam liet veel vervallen; de kamer boven de vergaderzaal van de Hoge Regering staat zo vol papieren, dat ze bij aardbeving dreigt in te storten, in de galerij van het woonhuis van de Gouv.-Gen. zullen twee stenen vertrekken worden gebouwd om de genoemde kamer te ontlasten; aan de door een ongeluk op de Opperdoes door het breken van een dijbeen gebrekkig geworden matroos Jochem Reynhoud is f. 600. — uitgekeerd; de Lincoln onder kapitein John Dewar werd weer bij het eiland Zuid-wachte ontdekt, waarom het fregat Windhond, extra bewapend, met een pantjalang op hem werd afgezonden om hem te doorzoeken, er werd niets gevonden, het schip kwam daarop weer ter rede en vertrok daarna, maar zwerft nog in de nabijheid rond, ofschoon men het levensmiddelen had verstrekt, het tracht textiel te verkopen; uit China kwamen 3 Portugese scheepjes met weinig lading; zij meldden,)

     ----wat vreemdelingen in ’t verledene jaar met haare scheepen tot Kanton ten

 handel geweest, alsmede met hoedanige vexatiën en sware lasten sij door de Chinee-sen gedrukt geworden sijn, hetwelke mogelijk den lust tot de vaart op China wel wat sal doen verminderen en meteenen ook de prijsen der whaaren, insonderheyt der zijde en zijdestoffen, die uyt dat rijk alhier tans nog vrij schaars werden aangebragt en in de jongste 10 a 12 jaren door de sterk toegenomene vaart en greetigheyt der Euro-peërs in China hebben moeten opslaan.

 Fol. 3401r v.

     (Aan de mijn te Parang wordt gewerkt).

     Den bergwerker Christoffel Sigvried is van gevoelen niet alleen van binnenkorten in de stol aan de zuydkand van den berg Passirangin13) op een zilverader te zullen geraaken, alsoo bereeds ontdekt hadde koperertz, mitsgaders op een ertsader van loot was gekomen, maar ook dat die steenen niet geheel verwerpelijk en ontwijffel-baere aan wij singen sijn tot rijke ertzen dog denselven meend ook, dat men die wat meer in de diepte der ingewanden van dien berg zal moeten soeken en dat zijn stol daartoe wat te hoog aangelegd is.

 Fol. 3403v-3404r.

     (Het retourschip Pallas staat onder schipper Pieter Timmerman, zo nodig mag het de Kaap voorbijvaren; de te Leeuwarden tot 3 jaar verbanning veroordeelde Men-no de Vries, ten rechte Menno Sents, die als krankbezoeker uitkwam, wordt naar patrio teruggezonden; uit Ceylon werden 6 schepen met carg. van f. 1.450.393 naar pa-tria gezonden, zodat in 36 schepen uit het V.O.C. gebied carg. van f. 8.613.850 naar patria gaat, d.i. minder dan in 1725, doordat de koffie 15 ton minder geprijsd is; de

      13)  De berg Pasirangin ligt ongeveer 5 kilometer oostelijk van de Parang.

Pal las heeft ca rg. van f. 219.779, vnl. 141.854 ® thee, kosten f. 189.784, vooralle Kamers bestemd, vnl. Amsterdam ruim f. 120.000; er werd slechts éen wissel ad 11.165 rsd. oppatria uitgegeven, nl. van weesmeesteren; 18.715 rsd., nl. de helft van het in 1709 geconfiskeerde kapitaal van de gewezen directeur van Perzië Hoogkamer wordt aan de Kamer Amsterdam uitgekeerd, op de andere helft meent de waterfis-kaal Cornelis van Berendregt gerechtigd te zijn; er kwam weer personeel var\ de verongelukte Risdam aan met twee Chinese vaartuigen, de rest is te Malakka).