XI.  MATTHEUS DE HAAN, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, WIJBRANT BLOM, DIDERIK DURVEN, PIETER GABRY, JACOB WILLEM DUBBELDECOP, JOAN EVERARD VAN DER SCHUER, STEPHA-NUS VERSLUYS, MICHIEL WESTPALM, HENDRIK VAN BAERLE, JOAN FRANCOIS DE WITTE VAN SCHOOTEN EN ROGIER THOMAS VAN HEY-NINGEN, BATAVIA 31 jan. 1728.

 Kol. Arch. 1953, fol. 2177-2463.

     (De Oostrust verliet 11 dec. het Prinseneiland, de andere drie retourschepen 13 dec., 15 dec. vertrok de Karsenhof naar Amsterdam met carg. van f. 88.906, hoofdzakelijk 620.000 ffi Javakoffie; aangekomen zijn uit patria 20 dec. de Elisabeth, 6 jan. Kockenge, 7 jan. Kasteel van Woerden, 11 jan. Amsterdam, 24 jan. Haaksburg, uit Bengalen kwamen 15 dec. de ’s Heer Arendskerke, Loenderveen, Opperdoes, Margaretha en Land van Beloften met carg. van f. 1.817.194, waarvan f. 1.735.321 voor patria, uit Japan 17 dec. de Jacoba en 20 dec. de Meerlust met carg. van f. 1.047.422, voornamelijk 9882 kobans, 1.200.000 ffi staaf koper en 24.000 ffi kamfer van Satsuma; men verkocht er f. 543.931 aan waren voor f. 1.164.969, dus met 114 °7o winst, de lasten bedroegen er f. 171.223, zodat netto 82 % werd gewonnen, maar op de kobans zal men in Coromandel f. 156.000 verliezen, waartegenover winst op het koper te verwachten is; uit Siam kwamen 22 dec. de Wassenaar, 24 dec. de Herstelde Leeuw met carg. van f. 150.532, vnl. 1.453.993 ffi sapanhout, 70.945 ffi tin, 25.211 ffi ivoor en 29.533 © gember; van Padang kwam 11 jan. de Koning Karei met carg. f. 104.242, vnl. 1062 ons goud, 90.000 © benzoë; 12 dec. vertrok de Adri-chem via Tegal om 350 last rijst in te nemen naar Amboina, 28 dec. de Clarabeek via Makassar om daar ook rijst in te laden; aan de ingezetenen te Amboina werd toe-gestaan jaarlijks 6 sloepen naar Makassar te zenden om rijst af te halen; men zond

 25.000 rsd. naar Amboina; besloten werd 30 nagelbomen te laten planten in ieder dati of nagelperk en niet 20, zoals Versluys had voorgesteld, maar)

     --------de aanplanters---haar voor haarselve niet alleen, maar ook voor haar nakomelingen nader en wettig zullen moeten verbinden om bij een al te opulenten aan-groey van bomen sooveele van deselve wederom te sullen uytroeyen, als men nodig sal oordeelen.

 Fol. 2190r.

     (Boswachters zullen toezicht houden, o.a. op het aanplanten van een nieuwe boom, als er een afgestorven is; goedgekeurd werd het voorstel van het personeel om bouwvallige forten enz. te doen herstellen; personalia, David van Eps moet naar Banda vertrekken als provisioneel gezaghebber, Cornelis Roel zal hem als fiskaal opvolgen; de resident van Hila, David Joan Bake mag naar Batavia komen, hij wordt opgevolgd door Jan van Oordt, als hoofd van Haruku vervangen door Jan Kleyn, resident van Larike, opgevolgd door Adriaan ’t Hooft; Zacharias Bintang behoefde wegens zijn veeljarige goede diensten niets voor de overtocht naar Batavia te betalen; 18 dec. vertrok de Noordwaddinksveen naar Banda via Tegal om rijst in te nemen; personalia, ds. Petrus Paulus van Breen wordt daar predikant, zo ook de van Ter na te overgeplaatste Didericus Bontekoe; voortaan moeten de Zuidooster- en Zuidwester-eilanden voortdurend met pantjalangs worden bekruist om lorrendraaiers tegen te gaan; last om Radja Bakker met zijn volk van Kisar naar Timor te doen vertrekken, zo dat zonder veel moeite kan geschieden; men had het notenperk van wijlen Thomas Carver bij vendutie niet moeten verkopen aan een minderjarige, twee voogden moe-

 ten voor hem worden aangesteld; men moet in het gouvernement Ternate de geschenken aan de Vorsten geleidelijk verminderen en voor extirpatie van specerijbomen op Banggai zorgen ondanks de tegenwerking van de zijde van de Koning van Ternate; men verwacht bij het tegengaan van morshandel meer van bekruising dan van de bouw van een vastigheid op Sarangani, waar men dan 2 pantjalangs zou moeten plaatsen, maar dit kan de vaart van sluikvaartuigen niet beletten, terwijl het vrij grote kosten zou meebrengen; bouw van een stenen fort te Dodinga is noodzakelijk, men dient de Koning van Ternate daartoe krachtig aan te manen zonder echter met hem in conflict te komen, hij dient ook tot medewerking met de Koning van Tidore aangespoord te worden; de Koning van Taruna moet aangespoord worden ,,zijn onbeta-melijk gedrag omtrent de Christelijke godsdienst” te staken).

     Het versoek van ’t Chiauws Koningje om een leermeester ter assistentie van den schoolmeester in het onderwijsen der inwoonders van seker nieuw aangelegd dorp aan den berg boven Pehee niet onbillijk is voorgekomen en daarom mede aanstellinge van een bequaam subject geconsenteert.

 Fol. 2188r.

     (De Koning van Kaidipan mag het bestuur aan zijn oudsten zoon Albertus Corn-put overgeven, er zal een ,,omlopend” leermeester worden geplaatst; men zal slechts de helft van de aangevraagde 150 militairen naar Ternate zenden, daar men er reeds 50 van verschillende schepen lichtte; personalia, een koster is te Ternate voldoende; uit Makassar ontving men een brief van 2 nov.; bij de inspectie in Buton werden geen specerijbomen ontdekt, de Koning aldaar schreef)

     ----wegens de overwijsing der uytgewekene Bonijse en Sopingse princen na ’t

 casteel dat hij volgens een oude gewoonte van vrijheit voor wederzijdse Princenkin-deren, op elkanders land vlugtende deselve niet wel konde dwingen te vertrecken. Fol. 2225v.

     (De Koning van Gowa kreeg geen pas voor een vaartuig naar Batavia, dat 30 slaven ten verkoop zou overbrengen, daar hij het niet wilde laten visiteren; bij de volgende inspectie van Buton zal er voor worden gezorgd, dat)

     ---------ook besogt werd ’t land van Pangasane, aan de overkant van Bouton gelegen, om ’s Comp.s regt daarontrent almede levendig te houden en haar wijders bevelen den Koning verder aan te manen tot het overwijzen van de haar op Bouton ophoudende Sopingse princen na het casteel, onder aantoning, dat hetselve niet alleen soodanig vereyst werd tot voldoening der beswore contracten, maar ook sekerlijk strecken sal tot rust van sijn rijk in eendragt met die van Bonij.

 Fol. 2230rv.

     (In het vervolg moet bij verkiezing van een kapitein der Maleiers in Bima met de Koning overlegd worden; de zaak tegen de fiskaal Van der Snippe is te Batavia nog niet afgedaan, daar men hem met onvoldoende stukken van Makassar opzond; personalia, Jacobus Augier wordt sjahbandar te Makassar; uit Bandjarmasin ontving men een brief van 15 nov., men hoopt er peper te verwerven voor 4 realen de pikol plus V* reaal tol; de Panembahan verklaarde)

     ----buyen staat te zijn soolange d’E. Comp.' aldaar niet geseten of een logie op-

 geregt had, om een vaste prijs te maken, veel min te konnen beletten den uytvoer van dien corl door andere trafiquanten.

 Fol. 2237r.

     (De Olijftak vertrok met 750 pikol peper van daar, de oogst was in het binnenland overvloedig, maar er kwam nog weinig van te Bandjarmasin; de Raadhuis van

 Vlissingen staat met 30.000 realen derwaarts te vertrekken; uit Palembang kreeg men brieven van 15 dec. tot 13 jan.; de Koning vreest voor nieuwe onlusten, als Pangeran Adipati Mangkubumi naar Bangka vertrekt; 18 Javaanse vaartuigen brachten van daar 10.000 kadjangmatten over, de sloep Langerak 520 pikol peper, kostende f. 7201; er was daar nog 2145 pikol en 537 tin in voorraad; 31 aug. was er in een jaar uitgegeven f. 25.480 tegen slechts f. 8112 aan winsten; de Vorst vraag op zijn kosten V.O.C. hulp tegen de ,,usurpateur”; 20 jan. kreeg men met de Langerak een brief uit Djambi van 1 jan. van resident Jacob Schouw, die bij)

     ----sijn aankomst in de Jambyse rivier door Pangerangh Poespakesoema met

 een grote jaloor door ordre van den Vorst van boord afgehaald en vervolgens na ’s Comp.s logie opgevoerd was.

 Fol. 2243v.

     ----Gouyn, die na het overlijden van Sulthan Mahometh Za niet alleen getragt

 hadde den Pangerang Depatty Tsiacranagara op den troon te helpen door behulp der bovenlanders, die daartoe aangemoedigt en d’onwillige met gewelt gedrijgd wierden, maar ook om den wettigen Sultan Astra Ingalaga op een clandestine wijse van kant te helpen, hetwelk, door de mindere bediendens den resident Gouyn te vergeefs voorgehouden sijnde, had men op den 29e julij 1727 goedgevonden hem, Gouyn, in arrest te nemen.

 Fol. 2244r v.

     (Hij werd met de Langerak naar Batavia gezonden en daar in de boeien geplaatst; de Vorst kon de rijksornamenten nog niet machtig worden; Schouw meent, dat de rust pas zal terugkeren, als)

     ----den Pangerang Depatty uyt het rijk verdreven en elders ten kosten van den

 Vorst vervoerd wierd.

 Fol. 2245\

     (De Vorst nam aan,)

     ----vier sijner welbemande vaartuygen, gecombineerd met eene van ’s Comp.s

 wegen een expeditie na de bovenlanden te laten doen ten eynde den usurpateur Ade-patty Mancoboemy, die volgens de gerugten over zee sig na Banka, Johoor dan wel elders soekt te begeven, niet alleen den pas af te snijden, maar ook des mogelijk te attrappeeren, dog dese expeditie was niet na wensch uytgevallen, tersake dien swerver vijf dagen voor de aankomste der vaartuygen met agterlating van alle desselfs geschut en goederen door ongebaande bosschen en wegen te lande was gevlugt, eghter hadden se sorge gedragen, dat de wegen na beneden gesloten soude blijven, opdat men voor de stroperijen van dien swerver in het district van Palembang en Jamby niet meer te vresen hadde, tensij hij, ter zee eschapperende, wederom andere finessen quam te soeken.

 Fol. 2246r v.

     (De V.O.C. gebouwen in Djambi zijn sterk vervallen; Gouin maakte de jaarrekeningen over 1725/26 en 1726/27 niet op; 31 aug. 1726 was in Djambi in een jaar uitgegeven f. 9125 tegen f. 6186 aan winsten; men werd er geen goud meer machtig; hoop, dat de V.O.C. verkoop, nu de rust er hersteld is, zal opleven; de Langerak bracht 35.990 & peper, kostende f. 4031, aan; uit Siam kwam een brief van Imel Cock en raad van 20 nov.; de drie schepen kwamen daar tussen 28 sept. en 8 oct. aan; de Hoedekenskerke bracht er van Ligor 620 bahar tin aan, waarvan 117 als korting op de schuld van de Koning; 113.389 ® zal in Siam verkocht worden, 106.417 ffi werd naar Batavia gezonden, er werd daar mede uit de oude voorraad 141.600 ffi

 verkocht, zodat er nog 77.989 ffi blijft; de voorlopige resident te Ligor, Isaac Cleman stierf 18 april, Gerrit Schrijver volgde hem op, het tijdelijke hoofd, de secunde Alexander Walraat wilde hem de kas niet overdragen en had de boeken slecht bijgehouden, hij zal naar Ajudhia worden gezonden; 31 aug. had de Koning nog een schuld van f. 56.708; Cock diende voorbarig allerlei voorstellen in over aangelegenheden, die men te Batavia van ouds beter kende; volgens de contracten heeft men in Siam vrije handel, maar de ministers besnoeiden die, als de opperhoofden niet oppasten, omdat het tegen de gebruiken zou zijn, sinds 1720 zijn er over dit punt weer moeilijkheden; men kon er 1000 ons goud a f. 36 licht geld het ons kopen, hoewel er concurrenten waren, ook kocht men 40.000 geconfijte gember, waarvan er nu 29.523 ® naar Nederland worden gezonden; 31 aug. 1727 waren de lasten in Siam in een jaar f. 29.469 tegen f. 10.965 aan winsten; het land is in vrede met zijn naburen; er kwamen diverse Engelse en andere schepen ten handel, vnl. in textiel, vrije handel in tin te Udjung Selang werd de Engelsen niet toegestaan; uit China kwamen er tien jonken, waarvan twee van de Koning van Siam; er kwamen weinig waren uit China, derwaarts werd vervoerd 2000 kojang rijst, 20.000 pikol sapanhout, 800 pikol lood en 300 bahar tin; 29 jan. kwam uit Siam de Hoedekenskerke met carg. van f. 55.548, vnl. 643.995 ® sapanhout, 35.400 S? tin, 1044 ffi ivoor, 14.249 ® gember en brieven van 31 dec. en 1 jan.; Cock stierf, Rogier van Alderwereld volgde hem voorlopig op; uit Japan ontving men een brief van 3 nov., de Jacoba en Meerlust kwamen 20 juli na 67 dagen varen bij Desjima, het hogere personeel van de Jacoba werd belast met f. 3393 wegens slechte stuwage van bedorven geraakte kruidnagelen, dat van de Meerlust wegens slechte stuwage van bedorven textiel met f. 4466; het opperhoofd Boekesteyn werd in Jedo door de Sjogoen zeer vriendelijk ontvangen, het lukte niet lakwerk voor de westerkantoren tegen de oude prijzen machtig te worden).

     Er was gedurende het aanwesen onser bediendens tot Jedo alweder een seer swa-re brand ontstaan, dewelke langs 5 a 6 straten med dies dependentiën de huysen had-de vernield, hetwelke genoegsaam als een gewoon Jedos ongemak kan werden aange-sien, nadien de ondervinding heeft geleert, dat die hofstad, dewelke te meerendeele med houte en bamboese woningen gebouwt is, door neglicante huyshoudinge omtrent vuir en ligt ’s jaars diverse keeren tot hun gevoelig nadeel de daaruyt profluee-rende ongemacken en schade moet gevoelen.

 Fol. 2269rv.

     (De hof reis kostte, de geschenken meegerekend, f. 61.166; aanbesteding van porselein had niet plaats wegens de ongehoorde verhoging van de prijzen; rhinoceros-hoorn uit Rio Delagoa mocht men er van de autoriteiten niet verkopen, men kan er jaarlijks 120.000 u' zwavel kopen a 2l/s st. per kati of l1 /$ de twee Perzische ge-schenkpaarden werden 16 sept. naar Jedo opgezonden; in Japan blijft kapitaal van f. 10.958 achter).

     Den handel uyt China na Nangasacki nogal in voorgaande voegen onder alder-hande geweldenarijen der Japanders blijft cours houden.

 Fol. 2278r.

     (In 1727 kwamen bij Nagasaki 53 jonken en wangkangs, waarvan er 44 weer vertrokken)

     Behalven de aangetoge jonken nog een ander, van Cambodja in de nagelegene Gottise eylanden1) vervallen geweest zijnde, med boegseerbarcken door de Japanders

       1)  Vgl. dl. I, p. 488, noot 3.

 ----voor Nangasacki was gesleept; ged.,e jonk voor den Keyser in geschenx een ca-

 meel hadde aangebr.*, dog seekere eliphant, door de schipper van datselve jonk voor den Keyser geprojecteert, op de heenreyse was gestorven en daarvan ten blijke een tand van dat doode beest was aangebr.*.

 Fol. 2278v.

     (Er kan geen olifant aan boord zijn geweest, daartoe was de jonk te klein; 31 aug. had te Malakka de verpachting plaats voor f. 18.198 voor een jaar).

     Den oorlog tussen den Radja Kitsjil en de Bougineesen was ten voordeele van den eerstgenoemden g’eyndigt, die, sijne vijanden op Riouw eenigen tijd belegerd gehouden en hare oorlogsvaartuygen ten meestendeele verbrand hebbende, aan haar als overwinnaar den vreede hadde toegestaan en met sijnen veroverden buyt na Siaac was afgetrocken.

 Fol.2284rv.

     (De vrede zal wel niet van lange duur zijn, wat hinderlijk is voor de ingezetenen van Malakka, wat ook geldt voor de zeeschuimers; een geschenk van Radja Ketjil van pedra deporco en ll/i pikolagelhout werd beantwoord; het totaal vervallen hospitaal moet door een ander worden vervangen; de Bentveld kwam 10 nov. voor Malakka, een brief van 15 dec. meldde de aankomst op 26 nov. van de Noordbeek en de sloep Jager, ze vertrokken gedrieën 10 dec. naar Bengalen; de sjahbandar Johannes Kuy-pers stierf; de V.O.C. gebouwen te Baros zijn hersteld).

     De voor eenigen tijd opgekome siektens en sterftens in de nagelegene diversche gebergtens sodanig waren toegenomen, dat er bijna egene uyt die bergluyden afkwamen na Bharos, waardoor eenighsints een verval in den aanbreng der extraordinaire witte besuïn was veroorsaakt.

 Fol. 2288v.

     (De twist tussen de Tudjuh en de Tigabelas Kotas over een op te richten markt te Priaman is onder V.O.C. bemiddeling bijgelegd).

     De rebel Maharadja Lela onder die conferentie gants onverwagt sig med 500 gewapende mannen van zijnen aanhang voor de veldschans vertoonde om onder een aanval deselve te overmeesteren en, was het doenelijk, alles te massacreeren, wat daarinne wierd bevonden, maar dien vagebond wierd door het voorsigtig beleyd van [de] secretaris en behulp onser posthouderen uyt het voorhande sijnde geschut en snaphanen soo onsagt begroet, dat hij in een seer grote confusie met drie sware wonden med de zijne afweek, op het slagveld agterlatende twee van sijn voornaamste voorvegters en nog een deel andere uyt dat gespuys, die gesneuveld sijn, daarop im-mediaat den Priamanse command.' de victorie hadde vervolgd met een uytval, waardoor dien opgeraapten hoop verder in hare vlugt was verslagen tot over het nagelege gebergtens.

 Fol. 2289r-2290r.

     Aankomst van wel ruym 1500 mensen uyt de omgelegene bergvolkeren2), die bij parthijen om en aan diverse negorijen omtrent dien tijd haar ware komen onthouden onder pretext van sout te koocken tot haar behoef, dog bovendien de inlanders vervoerde als slaven, roof en stroperijen pleegden, hetwelke aldaar veele ongelegenthe-den en veragtering omtrent den landbouw en andersints toegebragt was.

 Fol. 2290v-2291r.

       2)   NI. aan de kust.

     (Door 18 militairen en een partij bondgenoten werden die zoutkokerijen vernield en de rust hersteld; te Kambang kon de bevolking het nog niet eens worden over de verheffing van een nieuwe Vorst; de Keizer van Indrapura kwam in october te Pa-dang, hij zegde toe zich niet met de Engelsen te zullen bemoeien).

     Intussen waren in november jongstleden tot Chinco g’attrapeerd en aangehaald drie sluykvaartuygen, toebehorende de radja en 4 pongoulous tot Siranty3), de wil hebbende na de Engelse comptoiren Moecca Moecca en Bancahoeloe.

Fol. 2294v-2295r.

     (Buyk inspecteerde de mijnen te Salida, waarbij hem geknoei van Mettenius bleek, later kwamen de commissarissen Mumme en Thierens er aan, hun bleek het ontbreken van vele effecten, Mettenius werd daarmee belast; de administratie werd onder het personeel te Padang overgebracht, dat te Salida werd gelast een eis voor een jaar van al het benodigde op te maken, Mettenius verzocht ontslag om rapport aan Heren XVII te kunnen uitbrengen en op te geven, wat voor het mijnwerk uit Europa moet worden gezonden, het personeel te Padang vraagt beslissing hierover van de Hoge Regering, waarop)

     ----den bergmeester onder het uytten van al seer brutale, gants ergerlijke ex-

pressiën med de grootste kleenagting voor sijne Hoge Gebiederen den dienst heeft ne-dergelegt, soomede de mindere bergbediend.s op een onbezuydse4) wijse door drijge-menten en geweld verhoginge van gagiën hebben begeerd, of dat s’andersints geen hand meer aan het werck soude slaan.

Fol. 2299rv.

     (Aan de gecommitteerden werd uit Padang geschreven, dat bij voortdurend verzet de fiskaal te Padang zal optreden, waarop Mettenius en de bergwerkers hun werk hervatten, maar hij bleef bij zijn verzoek om afgelost te worden).

     Ondertusschen heeft men aan de mijnen doen huiren eenige bergkundige Malij-ers a l‘/8 rx.s ijder ’s daags, dewelke ter preuve eenige ertsen, die uyt de mijnen zijn vergadert, een thail goud daaruyt soude versamelen, opdat ter speculatie sal kunnen werden gesien, wat eygentlijk profijtabelder voor d’E. Comp. zij, huurlingen aan te houden tot het suyveren van den erts, dan dat aan bekende inlanders voor dies suyve-ringe voor eygene reeck. en risico werd betaalt a 8 rd.s in zilver voor de swaarte van een thail goud voor de parthijen, dien se sullen opbrengen.

Fol. 2301r v.

     (Beschouwing over enig naar patria gezonden erts; Mettenius ontzag zich niet)

     ----sekere Maleyds coopman over particuliere schuit op de Chilidase bazaar te

laten apprehendeeren door Europeërs en vervolgens aan handen en voeten in ijser te doen klincken.

Fol. 2303v.

     (Zowel kooplieden als landbouwers worden hierdoor af geschrikt, op last van Padang liet Mettenius den man los, ofschoon hij)

     ----de gecommitteerd.5 ter eerster instantie dan wel op den ontfangst van opge-

melte ordre door twee schildwagten in haar woning hadde doen in arrest houden, dog kort daaraan ontslagen.

Fol. 2304v.

      3)  Sirantih, een der Sapuluh Buah Bandar, gelegen ter Westkust op 1°34' Z.B.

      4)  Schrijffout voor onbesuysde.

     (De militairen mogen hem niet meer helpen bij het aanhouden van Maleiers).

     Er tussen tweeëndertig negorijen, om en aan dien oird5) gelegen, oorlog was ontstaan.

 Fol. 2305v.

     De Pawohse volkeren--------na haren onrustigen aard alweder hebben begunnen

 te woelen, want in stede van haar ter aangewese negorijen tot Pisang en Andouriang te onthouden en te gauderen van het jongst aan haer verleende pardon sijn s’alweder van daar uytgeweken na hunne aloude schuylnesten op Loeboe Prauw med gédagten om hun op oud Pawoh tot Tjoepa en Binoang, niet verre van eerstgem. twee negorijen gelegen, te stabileeren ende zulx na hun voorgeven, omdat s’van de landerijen, dewelke aan haar in den jare 1716 door de Padangers sijn afgestaan, niet en konde leven, maar onse bedientens sustineeren, dat ged.,e volk door den Padangse panglima en bandhara met nog een andere complice, die niet genoemd werd, daartoe sijn opge-set om door dien weg van de afgestane landerijen wederom meester te werden; de Padangse bediendens hadden wel dat uytgeweeke volk met tranquiliteyt van ged.te voornemen getragt te versetten, dog dat was van egene vrugt of gevolge ten goede beantwoord bevonden, dat voorgevallen is omtrent het uytgaan der maand junij waarna s’omtrent medio aug.° formeel med pak en sak van Piesang en Endouriang waren opgekraamd na opged.,e schuylhoeken, nadat s’evengeciteerde hunne negorijen had-de verbrand.

 Fol. 2306r-2307v.

     (Het personeel nam een af wachtende houding aan, de gewone bekruisingen hadden plaats, ook werd de sloep Sleuteldrager naar Nias gezonden om slaven te kopen, die men wegens het sterven van een aantal hunner nodig had; dit mislukte)

     -----door sekere conspiratie, die door seven onser Bouginese militairen, op die

 chialoep beschijden geweest, bij de Niassers was gesmeed om dat kieltje, aan gedagte eyland leggende, af te lopen, dog dat kwaad voornemen was tijdig ontdeckt en den gesagvoerder voorsigtigheytshalven onder een stille trom med zijn vaartuyg onverrig-

 ter zaken-----

 Fol. 2309r.

     (naar Padang teruggevaren, de betrokken Boeginezen bleven op Nias; aan een Engelse brigantijn werd te Padang water en brandhout geleverd, maar mocht er niet gerepareerd worden; 5 V.O.C. vaartuigen raken afgevaren, waarom men er 2 nieuwe pantjalangs aanvraagt; er zijn ter Westkust 129 Chinezen, die 5 kuntings en 7 djalurs bezitten; een partij aangehouden Chinese zijde werd voor 447 rsd. verkocht, daar zich geen eigenaar aanmeldde; de drankpacht bracht 31 aug. voor een jaar op 1530 rsd.; uit Bengalen ontving men een brief van 3 nov.; wegens sterfte onder het scheepsvolk van de Opperdoes en Margaretha nam men er 40 inlandse matrozen in dienst; de Velserbeek, 11 nov. uit Coromandel vertrokken, kwam er nog niet aan; de schepen verloren bij het opvaren 5 ankers, men viste er 13 op; toelichting op de wisselende waarden van diverse muntsoorten in Bengalen en Coromandel en de gevolgen daarvan door winsten of verliezen bij vermunting van zilver, enz.; de resterende som van f. 1.030.345 aan baarzilver zal te Kasimbazar verstempeld worden om de interestpen-ningen te kunnen afbetalen en het restant voor inkopen te gebruiken; enige tijd moest men 44.000 ropia lenen a 1 % per maand; de handel te Kasimbazar verliep rustig.

      5)   Het gebergte noordoostelijk van Padang.

aan de regenten verschonk men er voor f. 1575 inkoops of f. 3371 uitkoops; de loge wordt er door inlandse werklieden gerepareerd).

     Den heere souba Jafferchan getragt hebbende de Engelsen door alle travagante6 7) middelen te dwingen tot de voldoening zijner gemaakte pretentie van 45.000 ropias onder een voorgeven, alsof hem zulx uyt de inkomste der landerijen, onder Calcatte gehorende, soude competeeren, naderhand ook van de Cassembazaarse bedient.s7) voor de revenuen van het dorp Bernagoor een somma van 6000 ropias g’eyst en ter herijking van dat oogmerk een goed getal pions op ’s Comp.s hocquil uytgesonden, mitsgaders de voldoening dier pretentie op soodanigen manier nader hadde aangedrongen, dat men niet sonder reden voor een slimmer gevolg was bevreest geworden en soo om die reeden als omdat de Engelsen niettegenstaande het aanhouden der Moorse vaartuygen en het detacheeren van een goed getal militairen naar Cassemba-zaar genoodsaakt waren geweest niet alleen van hunne gedane aanbieding om een somma van 28.000 ropias als een vrijwillige zigtoffer t’offereeren ter ontwijking van meerder brouilleriën afstand te doen, maar ook een diergel. montant sonder eenigh

voorbeding af te geeven, van8) noodsakel. geoordeelt die van Cassembazaar--------te

qualificeeren om die pretentie op de beste wijse af te maken, gelijk zulx door de afga-ve van 3000 ropias op conditie dat daarvan bij de Moorse reger. geen aantijkening soude werden gehouden9), was volbragt.

Fol. 2334r-2335r.

     Op den 1 le julij des verleden jaars was aan een oude beenquaal komen te overlijden den heer nabab Jafferchan, nadat het gesag bij provisie hadde opgedragen aan zijn kleenzoon, des Konings duan Safferetchan10), tot de komst van desselfs vader, den nabab van Catek11) Sousachan12), die twee daghreysens van Moxudabath door ’s Comp.s hocquil onder het voorleggen van 2 goude en 5 zilvere ropias was begroet. Fol. 2335v.

     (De subah eist voor het verkrijgen van handelsadmissie 40.000 ropias, vermoedelijk daartoe aangezet door de wisselaar Fattusjent, de opvolging geschiedde rustig en de nieuwe subah is de Europeanen genegen; Pielat leidde de tocht van 304 militairen naar Pat na vanaf 28 aug. wederom, vergezeld van de 4 sept. te Hugly gekomen Ho-gerwerf, bij de terugreis kwam Pielat vooraf met de amfioen, Hogerwerf daarna met de andere waren, de laatste trok 10 sept. de Ganges op; volgens bericht van beiden van 8 oct. vergingen in een ,,horribelen”storm bij Calgam of Colgong 29 vaartuigen, de rest kwam 23 oct. nabij Pat na; Pielat gaf 11.665 ropia voor deze tocht uit; men contracteerde te Pat na slechts voor 20.200 man salpeter a 25/s ropia met 50 % vooruitbetaling).

     De leveranciers [waren] ter saké van de plagerijen der landheeren onvermogens geweest om zig voor een grotere quantiteyt te verbinden, egter hadden de kooplieden

      6)  Wellicht verschrijving voor: extravagante.

      7)  Van de V.O.C.

      8)  Verschrijving voor: was.

      9)       Waardoor deze betaling licht als een verplichte jaarlijkse zou worden beschouwd, terwijl ze als eenmalige gift was bedoeld.

      10)       Sarfaraz Khan Ala-ud-Daula volgde in 1739 zijn vader als Subah op, maar reeds op 19 april 1740 kwam hij om in de strijd tegen Ali Vardi Khan.

      11)  Cuttack, de hoofdplaats van Orissa op bijna 21° N.B. en bijna 86° O.L.

      12)       Shuja-uddin Mohammad Khan, Shuja-ud-Daula, volgde zijn schoonvader Jafar Khan op als Subah van Bengalen, Bihar en Orissa en stierf 24 maart 1739.

belofte gedaan van aan niemand dan aan de Comp. te sullen leveren, dog daartoe waren deselve door den swaar gevallen reegen buyten staat gesteld en de dierwegens opgevatte hoop in het geheel verdweenen.

Fol. 2341r.

     (Men ontving tenslotte 26.000 man, waarvan door het verongelukken van een vaartuig 1404 zakken verloren gingen; de Engelsen haalden 1300 man, waarover geschil was, met geweld uit het V.O.C. stookhuis weg, daar men onvoldoende bewijsstukken had, liet men die zaak rusten; men nam 20 pions extra voor de bewaking van de salpeter in dienst; borax voor patria was niet verkrijgbaar, amfioen kocht men in Patna, 1000 man a 88 tot 118 ropia, de prijs steeg door het inkopen door de Engelsen; de in 1726 naar Patna gezonden V.O.C. waren troffen een slechte markt, o.a. door de grote aanvoer door de Engelsen en sterfte onder bevolking; men moest er daarom wissels voor 190.000 ropia met 3A tot 1 'A % verlies op Hugly trekken, van waar men ook 100.000 ropia opzond, o.a. om de schuld ad f. 76.677 af te betalen; reparaties te Patna en omgeving; de door de regenten gearresteerde hokils van de V.O.C. en van de Engelsen zijn vrijgelaten).

     Brouillerie uyt de begeerte des nababs, dat de Engelsen en onsen wackiel zig sou-den verbinden en instaan voor den aanbreng van inlandse wharen med de opkomende vloten, nadien dien regent met de vertoning der onse, dat de Comp. in die goederen niet handelde en het aanbrengen van een ropij a twee aan zout door de roeyers haar onmogelijk was te beletten, zig in geenen deele tevreeden hield, maar bedreiging deed van bij onwilligheyt de verdere opkomste der vloot te sullen doen staken, ’twelk egter van geen gevolg was geweest, maar die swarigheit na verloop van eenigen tijd weggenomen en gecesseerd sonder het doen van eenige spendatiën.

Fol. 2350v-2351r.

     (Bijzonderheden over de textielinkoop te Hugly, men kon er maar voor 12.000 ropia aan eau ris kopen, daar er maar éen scheepje mee aankwam, de textielprijs bleef gelijk, hoewel het katoen en de levensmiddelen duurder werden; men werd maar 250 van de 500 door Batavia geëiste lasten tarwe machtig tegen hoge prijs; er werden weinig V.O.C. waren verkocht, o.a. doordat de Engelsen veel kwikzilver en vermiljoen aanbrachten; poging tot verkoop van Javakoffie).

     Dien drank bij den gemeenen man of de heydenen in geen gebruyk is, maar ee-niglijk geconsumeerd werd door de voornaamste Moren, die de Mochasen cauwa als beter van haren smaak en daaraan gewend sijnde boven de andere praefereeren. Fol. 2355v.

     (Er worden een droge kruitkelder en een gevangenis gebouwd, zomede een ,,donker gat” voor gestrafte militairen; de welwillende faujdar en enige lagere regenten werden naar gebruik voor f. 2600 inkoops of f. 5898 uitkoops beschonken; de nieuwe tollenaar Bhagaretsing maakte moeilijkheden, die echter op niets uitliepen; Patras kon de directie nog niet aan zijn opvolger Jacob Sadelijn overdragen, die zijn ambt te Kasimbazar aan Rogier Beerenaard overdroeg, andere personalia; men ontdekte van wijlen Josaphat Peesch slechts bezittingen, waard ongeveer 1450 ropia, behalve een vordering op een benjaan van 4000 ropia; er kwamen 8 Engelse schepen in Bengalen met veel zilver, zodat ze te Calcutta voor 27 ton goud aan textiel konden inkopen, de 2 Franse schepen deden een aanbesteding voor 3 !A ton, een derde kwam uit China en zou naar Mokka varen; de Fransen werd toegestaan ter voorkoming van het onderlopen van hun dorp een sloot door een stukje V.O.C.-grond te graven).

     Het gedane mondeling reclaam door den capitein Jacob Christiaan Pielat en den

 fiscaal Jan Albert Sigterman13) van soodanige twaalf soldaten, als er op den 3" april des verleden jaars na het verjagen en quetsen van eenige der wagthebbende pions buy-ten de hecken van ’s Comp.s dorp bij de Oostendenaren waren overgelopen en in dienst aangenomen, was niet alleen sonder vrugt geweest en de overgave onder ver-scheyde voorwendsels geweigerd, maar ook bij hun andwoordbriefje op de afgevaardigde missive der bedientens gepoogt om soowel de schelmagtige en geweldadige con-duites der deserteurs te regtveerdigen als daarbenevens te bewijsen, dat sij tot de overgave dier schelmen niet verpligt waren onder een volslagen weigering en enige verwij-tingen over het gehouden gedrag der onse ten dien opsigte.

 Fol. 2362v-2363v.

     (Schriftelijk protest hiertegen haalde niets uit; 14 jan. kwam uit Bengalen de Pe-tronella Alida met carg. van f. 80.328, vnl. 500 zak salpeter en een brief van 1 dec.; Pielat kwam te Hugly terug; op 50.000 ropia van Paleacatte won men er 13A %; 27 jan. kwamen uit Bengalen de Anna Maria en Rijgersbroek met Patras en Pielat, lading van f. 180.279, w.o. 600 kisten amfioen en een brief van 16 dec.).

     Door capt. Pielat-----als een noodsakelijk poinct en middel tot weiringe van alle

 traversen en obtenue van hulpe bij ’t belopen van een storm of ongemak in de landen der sjeckwaards en den Ragia Mamet Asiem, den sucesseur van den Ragia Roosaf-schoen, ook werd voorgesteld soowel de afgave van 1000 ropias ’s jaers aan deselve bij wegen van een contract of recognitie buyten de gewone schenkagiën na het voorbeeld der Engelsen, als het believen der verdere wagters langs den soom der rivier met een kleyn geschenkje bij gelegendheyt.

 Fol. 2367v-2368r.

     (Mohammed Azim biedt een V.O.C. loge aan tot opkoop van amfioen; voor het vervoer der waren langs de Ganges zal men met 200 militairen kunnen volstaan).

     Bijaldien daaromtrent eenige verandering indertijd qaum voor te vallen en er tot Mongeer, Bagelpoer14) en de verdere plaatsen fausdaars of gouverneurs van soodani-gen groot vermogen, als er in vorige tijden geweest zijn, mogten komten te resideren, agten de bedientens sulx in ’t geheel ongeraden, om redenen men in den optogt seer dikwils genoodsaakt is eenige dagen onder haar gebied te vertoeven en te campeeren, mitsgaders daardoor bij soodanigen geval niet formidabel of genoegsaam in staat soude wesen om hare pretensiën van de hand te wijsen en te ontwijken.

 Fol. 2369r.

     Die expeditie met het begin der regenmousson, dat is in ’t laatst van junij of ’t begin van julij ’t bequaamste kan werden ondernomen, bijaldien de retouren tot Pattena tegens de aankomste der vloot kosten in gereedheit gebragt wesen en de koopmanschappen voor dat comptoir benevens de arthillerij goederen etc.a ten dienste van de vloot een jaar bevorens dan wel uytterlijk met de noordscheepen tot Hougly aan-gebr.1 wierden.

 Fol. 2369v-2370r.

      13)        Jan Albert Sichterman kwam in 1716 als onderkoopman uit, aug. 1719 kassier te Kasimbazar, 1721 baanmeester te Hugly, juni 1724 naar Batavia gezonden, juli 1725 koopman en fiskaal van Bengalen, juli 1727 secunde te Kasimbazar, juli 1731 opperkoopman, juni 1734 directeur van Bengalen, juli 1740 raad-extraordinair van Indië, juni 1744 raad-ordinair, begin 1745 als admiraal van de retourvloot naar patria.

      14)  Bhagalpur, plaats aan de Ganges op ongeveer 25° N.B. en 87° O.L.

     (Pielat gaf nog 10.783 ropia bij de expeditie uit, het was verkeerd, dat hij de sal-peterbarken bij de droogten van Morcia liet lossen; Hogerwerff kwam 11 dec. te Hugly met 2230 zakken salpeter; de interestpenningen te Kasimbazar zijn afgelegd; te Patna moest men 25.000 ropia voor peesces betalen en 2250 voor het personeel van de nawab; van de munt zond men 196.000 ropia naar Hugly; te Kasimbazar mag een woning voor het opperhoofd worden gebouwd en een nieuwe palankijn gekocht, men vraagt daar twee Perzische paarden te mogen kopen)

     ----tot het nodige gebruyk of staathoudinge, waartoe de Javase om hare kleyn-

 heit niet sonder vermindering van ’s Comp.s respect bij den inlander souden te em-ployeeren wesen.

 Fol. 2372v.

     (Het hospitaal te Hugly kostte f. 15.996).

     Er op de gepretendeerde 40.000 ropias voor het begroeten van den nieuwen prov.e Vice-Roy, den nabab Sousachan, wel nader was aangedrongen, maar tot nog van geen verder gevolg geweest en voorgenomen compliment van condoleance over het afsterven van desselfs broeder, alschoon tot dies volbrenging ’s Comp.s hocquil zigh geen bequaame gelegentheyt hadde aangeboden.

 Fol. 2374r

     (De nieuwe nawab schreef aan de faujdar te Hugly)

     ----een vernieuwde pretensie op de inkomsten van ’t dorp Barnagoor en een

 verbod aan alle Europeërs tegens den handel in binnenlandsche wharen;-----ten op-

 sigte van het eerste bij een naderen aandrang te vertonen, dat zulx--bereids voor

 een somma van 3000 ropias onder voorwaarde van daarover niet weder te zullen werden aangesproken afgemaakt en ook direct strijdende is tegens de prerogativen, aan d’E. Comp. bij een hasbul hockum of ordonnantie onder het zegul van den rijkscan-celier in den jaare 1712 verleend.

 Fol. 2374v-2375r.

     (Vgl. Corpus IV, nr. DCXCIV, 18 juni 1712; de schepen, naar Coromandel gezonden, kwamen 22 en 26 juli voor Sadraspatam en 8 aug. voor Negapatam, en de Margaretha 3 aug., die vertrok de T naar Paleacatte met 12.084 <8? kruidnagelen, daar waren maar 32.701 ropias voorradig, waarom men er van Negapatam met de Eddemony nog 2400 mark baarzilver naar toe had gezonden, die sloep voer 15 aug. met maar 50.000 ropia door naar Bengalen; de Berbice vertrok 17 sept van Bimlipa-tam naar Batavia, ten laste van de overheden van dit schip werd gebracht bijna 8Z2 % van de bijna 12‘A % onderwicht of 16.143 ffi peper, die in Coromandel tekort waren bevonden, aldaar was 5'A % van de 8‘A % tekort, of 3623 ö? ten laste van de overheden van de Hof-niet-altijd- Winter gebracht; men voorzag Bimlipatam met 31.377 ffi peper; poging te Sadraspatam en Portonovo 1500 © indigo op de Javase wijze te doen bereiden; bij het uitgeven van 5434 Paleacatse ropias won de V.O.C. f. 2163 of 25 V* °7o; wordt het zilver er minder schaars, dan zal men bij het verstempelen toch altijd minstens 11 °/oo aan muntrecht verdienen, het opperhoofd was onvoorzichtig t.a.v. de vorige faujdar Abunasar Khan, maar door het geven van geschenken ad f. 1408 in- of f. 1492 uitkoops was het verstempelen weer op gang geraakt, Van Cloon is er voor, de ropia-munt naar het voorbeeld van die der pagoden naar Negapatam over te brengen of ze te doen plaats hebben, waar het het voordeligst is, öf te N. öf te Paleacatte, de Vorst van Tandjore werkt daarbij mede tegen enige gerechtigheid).

     Soo sloegen de Nagapatnamse ministers aan ons voor om den stempel van Arka-

 doe in Nagapatnam te doen veranderen met verwerpingen van het daarin gegraveerd sterretje.

 Fol. 2387r.

     (De Hoge Regering zal hierover nader beraadslagen; bij vermunten van goud tot pagoden werd zuiver f. 2806 of V* % gewonnen; van dec. 1726 tot aug. 1727 was in Coromandel bij de verkoop van V.O.C. waren f. 524.369 gewonnen, men eist er nu

 80.000  ® kruidnagelen, 45.000 ffi notemuscaat, 30.000 & peper en 200.000 ® staaf -koper, het eerste kan men uit Batavia niet leveren, men vraagt er een jachtje aan voor transporten van en naar de onderhorige kantoren, daar dat weerbaarder is dan sloepen enz-, 3 sloepen en 2 pharen zijn af gevaren, waarom men er twee sloepen aanvraagt en vergunning 2 pharen te mogen maken; vermoedelijk is de sloep Anthonia met carg. van f. 15.638, vnl. 65 pak textiel, bij de storm van 11 april vergaan; de tex-tielinkoop te Portonovo en Sadraspatam, waar moeilijkheden met de kooplieden zijn, te herstellen door andere aan te stellen, die te Palicol hebben de beste tijd laten voorbijgaan door hun tegengaan van het sluiten der contracten, men besloot)

     ----die cooplieden te verstoten en verjagen buyten het dorp Palicol met op-

 schortinge nogtans der executie van dat besluyt tot het eynde van dit lopend jaar ter ontwaringe, of die hartneckige in dien tijd tot beter gedagten souden sijn gebragt en reden hebben gegeven tot mitigatie van dat voornemen.

 Fol. 2393r.

     (Te Datcheron zullen 4272 salempuris worden aangenomen, die iets te smal zijn, daar kooplieden ze anders aan concurrenten zullen verkopen; bijzonderheden over de inkoop van textiel, een deel daarvan uit Palicol, Datcheron en Bimlipatam was van slechte kwaliteit, door hoog water kwam het textiel van daar te Masulipatam pas laat binnen, 517 pakken minder dan de 1336 geëiste; te Bimlipatam bleef nog 48 pak achter).

     Buytensporige begeerte van den fausdaar15) Codja Arabchan in het munten van kopere peysas, die voor desen om den considerabelen sleet van dat copergeld voor U Ed. Hoog Agtb. seer voordeelig, nu geworden was een seer lastig servituyt en ter contrarie een seer voordeelig domain van dien stadsvoogd.

 Fol. 2396v.

     (Wegens het af nemen der waarde daarvan beginnen het inlandse personeel, wevers enz. hoger salaris en prijzen te vragen, het personeel te Negapatam is er voor, enige tijd er niets in te kopen; te Masulipatam werd 2000 ® koffie voor 12 zware stuivers het pond verkocht, in Zuid-Coromandel verkocht men niets daarvan; te Datcheron kocht men 11 candyl salpeter a 7‘A pagoden elk, voor 1728 werd voor 80 candyl gecontracteerd; Nizam-ul-Mulk is meester van een groot gedeelte van Golconda, hij wil het Mahrattenhoofd Pattesingo bestrijden, mogelijk zal de Groot-Mogol ook een veldheer tegen de Nizam afzenden).

     De groten door schattingen en scheringen niet wijnig en het gemeene grauw met roven en stelen almede haren roll speelden tot ruïne van het land en volk.

 Fol. 2400v-2401r.

     Middelerwijle was den heer nabab Sadoulachan door den Keyser met 7000 caval-liers in staat verhoogd, die nietjegenstaande sijnen hogen ouderdom niet naliet allerhande occagiën te capteeren om aan goed te komen.

 Fol. 240lr.

      15) Te Masulipatam.

     Den bekenden stokebrand Dannebalae Chitty [had]----op een gefingeerd voor-

geven andermaal van sijn excellentie verworven een parwanna of bevelschrift ter re-clameringe der afgestrafte en versondene oproermakers van het dorp Sadraspatnam, dog de Nagapatnamse ministers hadden dat mandaat door een demonstratie aan den nabab en het doen van een present van 1000 pagoden aan denselven verijdelt.

Fol. 240lv.

     (Men zond enige militairen naar Paleacatte wegens de,,insolentiën ” van den vi-siadoor Wengetarasu tegen de ingezetenen; de Vorst van Tandjore Sarbousie Radja stelde Dewosi Naik aan tot regent van de Manargolse landen; de verpachting had te Negapatam 31 aug. 1727 voor een jaar plaats voor 3812 pagoden; de bouwlanden van Golopalem werden aan de bewerkers verpacht voor 45 pagoden „ter voorkominge van rusie”; er kwamen in 1727 7 schepen der Engelsen ter Kuste en een Frans, het enige Deense schip de Koningin Anna Sophia verging in het Kattegat; gevecht tussen de Oostendenaren en een Moors schip uit Suratte, 3 van hun schepen kwamen in Bengalen, evenzo 3 Franse; het opperhoofd van Noord-Coromandel Appolonius van Noort stierf 17 juni, hij werd opgevolgd door de fiskaal Adriaan Pla, zelf te Negapatam vervangen door Louis Victor; de deserteur Jan Swaan werd geëxecuteerd; van de Kaap kreeg men een brief van 8 oct.; met de Valkenisse, bestemd voor Ceylon, is aan de Kaap)

     ----nevens zijn vijf compagnons aangeland seeker Engels duykelaar, in name

John Letbritge16), een man----bijsonder ervaren en bequaam tot het ophalen van

goederen en gelden van de grond der zee en daarom hopen willen, bereeds aan het oogwit van Uw Edele Hoog Achtb.', invoegen dat med goed succes aan ’t eyland Por-te Santé17) door het opduyken van 265.000.-.- uyt het wrack van ’t gestrande schip ’t Slot ter Hoge bereeds geschiet is, voldaan en in de Tafelbhay geluckig van de grond opgevischt zal hebben zoodanige zilvere staven en contanten, als de a.° 1722 door het ongeluckig stranden der uytkomende scheepen de Standvastigheit, Rotterdam, de Soetigheit en de Lakeman verongelukt zijn en dat wijders ook door desselfs kundigh-heit om in een machine langs de grond te kruypen de Caabse rheede gezuyvert zal werden van partij blootstaande ankers, waar door weegens het afveylen der sware ankertouwen niet alleenig nog veel derzelve verloren, maar daarenboven in de quaade mouson door de onstuymigheit der noordweste beurdwinden Uw. E. Hoog Agtb. kostelijke scheepen in per ij kelen van vergaan gesteld werden.

Fol. 2406v-2407\

     (Een groot stuk djatihout werd voor de windmolen aan de Kaap van Batavia aangevraagd; aan Rio Delagoa kocht men 3825 ® ivoor en aan de Kaap 900, aan De-lagoabaai verwierf men ook 54 mark stofgoud, de essayeur Hoos vond daarin enkel een spoor zilver en een spoor goud, terwijl het f. 1467 kostte; uit Java’s Oostkust ontving men brieven van 24 nov. tot 22 dec.; de Adrichem bracht 7500 rsd. in paye-ment naar Tegal; de Hoge Regering wijzigde het doodvonnis tegen de soldaat Arnold Carel van Baal wegens toevallige manslag te Kartasura op zijn makker Jan Jansen in verbanning buiten het V.O.C. gebied; het feest Maulud verliep rustig; Danuredja drong aan)

     16)       De duiker John Lethbridge was door Heren XVII met enige helpers uitgezonden, hij kwam 24 april 1727 aan de Kaap en keerde ongeveer een jaar later naar Europa terug.

     17)  Porto Santo, eiland benoordoosten Madeira op ongeveer 33° N.B. en ruim 16°

W.L.

     ---------op de dimotie van den 2" Sourabayse regent Setjadirana----, onder een verklaring dat hij die plaats heel wel soude gunnen aan de andere soon van den oosterstrandgouverneur Tsitrasoema den Ingabey Soemawidjaya18) thans hooft tot Balora19), ter aantoninge dat hij geen haat hadde opgevat tegens die familie, maar wel tegens Setjadirana over het verdagt maken van sijn persoon na sijn vorige vermoeden, sullende mogelijk bij de nadere advijsen van daar blijken, of dien staatsminister door de oproepinge van den Sourabayase onderregent Martawidjaya en Wiera-saraya op het voorgeven van den Maduresen prins, den Adepatty Tjacraningrat, alsof sij voor de uytstroyers der vorige quade gerugten te houden waren, niet sal tragten haar, ’tsij door beloften ofte door scherpe examinatie en pijninge, een valsche be-schuldiginge tegens Setjadirana af te perssen.

Fol. 2412v-2413v.

     (Danuredja en Pangeran Mangkunagar beloofden elkaar onder ede een ware vriendschap, de laatste zou niet alleen niet uit zijn dalem worden gestoten, maar een grotere apanage krijgen, mits hij zijn kwade raadslieden zou ontslaan, hij en de andere prinsen, onder wie de oude Pangeran Mangkubumi worden ten hove goed behandeld).

     ’s Comp.s vesting20) met de gebouwen binnen deselve waren in sodanigen slegten staat bevonden, dat de nodige eerschoten niet sonder vreese voor instorting konden gedaan en alles door een gestadige reparatie moest staande gehouden werden.

Fol. 2415r v.

     De verandering van het hof na de opgave der Javanen den tijd van ruym 3 jaren zal vereysschen, egter was den gesaghebber een bequame plaats bij de rivier aangewe-sen, alwaar na sijn sentiment een ruymer en suffisanter sterkte soude dienen gestigt te werden.

Fol. 2415v-2416r.

     (Pangeran Tjakraningrat van Madura tracht rechtstreeks onder de V. O. C. te komen, hij)

     ----hadde ten hove versoek gedaen om onder sijn bewind te mogen hebben de

landschappen van Passourouan, Bangil en Daringoe, gelijck ook sijn vrouw Radeen Ayoe Beengkreeng, suster van den presenten Vorst, aan hare moeder de Ratoe ver-sogt hadde het district van Sidayoe als een huwelijxgoed, dog hierover was ten hove nog niet gedisponeert, maar het andere aan Sjacraningrat door den Vorst toegesegt in weerwil van de daartegen leggende schriftelijke belofte of verklaringe, door sijnen grootvader, den Sousouhounang Pacoeboewana voor sigselfs en sijne nakomelingen uytgegeven, dog de overgave van ’t gesag over die landschappen was op het versoek van den gesaghebber Ter Smitten nog uytgesteld, totdat wij ons dierwegens sullen verklaart hebben.

Fol. 2416,-2417r.

     (Tjakraningrat sloeg ook voor de bouw van een vesting in Balambangan met het oog op de Baliërs en het,,overschot van Sourapatty tegen)

     ----een kloeke magt onder het gesag van de Tommangongs Soerabrata van Pra-

naraga en Mattaoen van Djibang21) in het begin van het aanstaende oosterzaysoen

      18) Vgl. Opkomst IX, p. 122.

      19) Blora, regentschap met gelijknamig centrum op bijna 7° Z.B. en 111°26' O.L.

      20) Te Kartasura.

      21) Panaraga en Djipang.

 te velde [gezonden worden], bijaldien de gestelde premie van 500 realen op het lijf van den hoofdrebel Maas Brahim van geen effect mogte wesen, welkers ondergang in dese tijd te meer noodsaakelijk schijnt, alsoo de ontstane verwijderinge tusschen den Madurasen prins en het hooft van Sumanap den Radeen Tommagong Tsiacrana-gara wel tot feytelijkheden souden konnen uytbarsten en dien prins zig door de wapenen tragten te revengeeren over de uytgestroyde quade gerugten en betigtingen van collusie met de Balijers.

 Fol. 2417v-2418r.

     (De oude Ratu, moeder van de Susuhunan, heeft veel invloed op hem).

     Satja Wigoena en Badrajoeda22) als regenten van Tagal door den Vorst met de eernamen van Tommagong Wiranagara en Raxanagara waren bevestigt en derwaard vertrocken.

 Fol. 2418V.

     (De Susuhunan verving de sjahbandars te Gresik en Sidaju, Li Tsioko en Tambi Tsima Mutiappa door Soa Honko en Entjik Kasim; 1 jan. kwam van Cheribon het fregat Windhond met cargasoen van f. 17.373, vnl. 112.500 ® koffie en 8713 ffi peper; een nieuwe prauw-majang werd derwaarts gezonden om tegen de zeeschuimers te kruisen, bemand met 18 Europese en 24 andere koppen; 31 aug. 1727 was er in een jaar uitgegeven f. 15.154 tegen f. 1964 aan winsten; de benoemde gezaghebber van Bantam Rijkert Heere stierf 5 dec., hij wordt opgevolgd door Jan Sautijn, die van Surabaja moet komen, waarom Arrewijne het ambt voorlopig zal overdragen aan Jan de Roode; 35.000 realen werden derwaarts gezonden met de Everswaard, deel van een lading van f. 121.179; 168 militairen kwamen van daar terug, zomede 19 Balische rebellen uit het gevolg van Pangeran Putra, de Sultan wilde ze niet zelf straffen, 6 daarvan werden naar de Kaap en evenveel naar Banda gezonden, de rest is voor Ceylon bestemd).

     Questie tusschen een Bantammer en Balijer, in name Pande, die den eerstgem. om het leeven soude hebben gebragt, indien sulx niet belet was geworden door den Pangerang Astraredja, die bijgeval sich daaromtrent in de rivier stont te baaden, uyt deselve aan land stapte en met sijn wandelstok ged.,e Balijer Pande zoodanig trefte, dat met sijn uytgetoge kris ter aarde viel, zijnde dien deugeniet wijders gekneveld, aan het hof en van daar aan het huys des rijksbestierders voor de Javaanse vierschaar gebragt, dog kort daaraan door een troup van 30 a 40 tesamegerotte Balijers met uytgetoge krissen en het roepen van amok met vuyle scheldwoorden de regter ontweldigt geworden, welk enorm gedoente den rijxbestierder zoo ontstigt en g’ergert heeft, dat denselve niet alleenig daarover ten hove gedoleerd, maar daarnevens sijn dimissie uyt desselfs ampt van zijn meester den Ko. versogt heeft, dewelke om dien ouden staatsman in zijn ongenoegte wat neder te setten inmediaat belast had den Pangerang Rad-janingrat, sijnde den prins, die de commando over ’s Konings Baalijse soldaten voert, zijn kris te doen afnemen tot een teken van misnoegen en onder bedrijging, dat bijaldien hij Pande mitsgaders de Balijers, die hem ontset hadden, niet binnen vierentwintig uuren tijds aan ’t hof leverde, zig voorstellen moest veel erger als den gedetineerde Prins Poetra stond gehandelt te werden, hetwelk van soodanigen effect geweest is, dat dien schavuit ’s daags daaraan voor den Zulthan wierd gebragt, die denselve wij-nige dagen daerna, met het halve lijf in de aerde gegraven, heeft doen doodstenigen,

     22) Vgl. Opkomst IX, p. 122.

 mitsgaders zijn wijf, die men zegt de aanlegster van dit spul te zijn geweest, strengel, doen geeselen en in de ketting slaan, maar van het resteerende Baalijs geboefte, die hem ontset hebben, heeft den Zulthan niemand konnen magtig werden, nademaal de-selve occasie hebben gehad het te onvlugten door adjude van dengeene, die haar zel-ven moest opsoeken, te weten den Pangerang Radjaningrat, die na een betaalde geldboete van achthonderd realen zijn kris wederom gerestitueerd is.

 Fol. 2425v-2427v.

     (De Sultan liet na kennisgeving aan den gezaghebber bij bekkenslag bekend maken)

     ----dat de Bantammers in ’t algemeyn zorg zullen hebben te gedragen, geen Ba-

 lijse nog andere vreemde volkeren, veel min slaven bij haar werden op- ofte aangehouden, dat ook geen vreemdelingen, van wat natie of conditie zij mogen wesen, zig voortaan zullen hebben te verstouten onder de wallen van ’s Conings kasteel, nog aan de rivierkant omtrent het huys des rijxbestierders te passeeren, ook door deselve geen lange Balijse pieken, spatten, snaph.23) etc.a meer gevoert, nog eenige landerijen om op te zaayen, poten of te planten in possessie ofte eygendom meer besitten mogen. Fol. 2428r v.

     ’s Konings zoon Pangeran Ardi, een gematigd man, stierf, mogelijk vergiftigd door de Pangerans Putra en Radjaningrat; men moet te Bantam zorgen, dat de peper door goed harpen niet te veel stof bevat; men schreef de Sultan over een)

     ----partij gevlugte Bataviase slaven, van welcke zoort seer veel aldaar zoo bij

 desselfs eyge soons, de princen, als meer andere groten gesien en aangehoude werden tot de schaade van hunne wettige eygenaars, onse ingesetene, en nadeel van Zijn Hoogheyds rijk en onderdanen.

 Fol. 2431\

     (31 aug. 1727 waren de uitgaven te Batavia in een jaar f. 3.229.108, w.o. soldijen aan land f. 444.763, ter zee f. 237.023, rantsoenen van Europ. dienaren f. 375.752, scheepsequipage f. 612.224, interesten geleend geld f. 346.351, de inkomsten waren f. 2.159.947, waaronder handelswinsten f. 1.202.521, inkomsten koninkrijk Jakatra f. 938.364, het kapitaal te Batavia bedroeg f. 17.999.596, waaronder f. 4.902.060 aan contanten, f. 5.476.706 aan inlandse handelswaren, f. 677.625 Europ. handelswaren, f. 462.285 peper, f. 161.685 andere specerijen, f. 5.624.746 andere goederen dan die voor de handel, f. 644.990 debiteuren, daarentegen had men f. 9.058.624 aan crediteuren, w.o. f. 8.499.248 aan rentewinnende, de pachten brachten op 228.676 rsd., de inkomende licenten 29.040 rsd., ’s Heren Gerechtigheid 27.545 rsd., het personeel van de officieren van justitie maakte zich op onwettige wijze meester van 11.000 rsd. der pachters, vgl. Plakaatboek IV, 30 dec. 1727, p. 204; 31 dec. had de verpachting plaats voor 19.610 rsd. per maand, vnl. groentekramen en winkeliers 4500, hoofdgeld der Chinezen 3260, aankomende rijst 2860 en vismarkt 1910; aan de pachter van de korenmolen, de inlandse burger Pieter Pietersz., werd een maand, of 800 rsd. vrijstelling gegeven wegens geringe aanvoer van graan; het kapitaal der nederlandse kerken nam met 1922 rsd. toe tot 45.155 op 31 dec. 1727, waarbij is inbegrepen 917 rsd. voor een door ds. Heydeggers in Nederland besteld orgel; de inlandse kerken wonnen 3134 rsd., zodat hun kapitaal 48.027 rsd. bedraagt; ds. Albertus Ver burg kwam 20 dec. van de Kaap aan; 31 aug. was het kapitaal van

      23) Snaphanen.

 heemraden met 1434 rsd. verminderd tot 49.074 rsd., hieronder vallen 5710 rsd. in 1724 en 1725 uitgegeven aan de nieuwe sluis in de Sontarse rivier, welk bedrag de ingelanden moeten vergoeden; de Raad van Justitie deporteerde bij vonnis van 13 jan. Jacob Kloek uit zijn ambt met inhabiel verklaring de V. O. C. te mogen dienen, evenzo de kassier der kostpenningen Thomas Blom wegens,,geweldadige hostiliteyten, aan eenige ingesetenen gepleegd”, de laatste wordt naar Nederland gezonden; de fiskaal ontdekte 230 kisten amfioen uit Bengalen in twee losboten, zonder dat de eigenaren werden gevonden, het is)

     ----een bedroefde saak te moeten zien, dat niet alleen ontrouwe loontreckers

 derven bestaan d’E. Comp. soo grovelijk te benadeelen en de scheepen te misbruy-ken, maar ook vermogens sijn die gewilde whare eerder als d’E. Comp. aldaar in een kloeke quantiteyt te bemagtigen en alhier over te brengen tot bederf van den prijs, die in ’t verledene jaar tot 615 rd.s ider kist was geklommen en onlangs tot 28914 rd.s is gedaalt, waarvoor men de overgehoudene 205 kisten van het vorige jaar heeft moeten omsetten tot voorkoming van verdere schade.

 Fol. 2445v.

     (De aangehaalde amfioen bracht bij vendutie 67.056 rsd. op; de oude water fiskaal mr. Cornelis van Berendregt kreeg op zijn verzoek 6 jan. ontslag, de advocaat-fiskaal mr. Jacob Graafland neemt het ambt voorlopig waar; Jan van Bronkhorst en Jacob Mensing werden als procureurs bij de rechtbanken toegelaten; Van Suchtelen weigerde als gouverneur naar Banda te gaan en is buiten gage gesteld; plakaat tegen besnoeid geld, vgl. Plakaatboek IV, p. 202-204, 26 nov. 1727; hieraan maakte zich schuldig)

     ----de Chinees Tso Lien Ko, die, op de daad betrapt sijnde, door den geregte

 was verwesen tot de galg na het afkappen der regterhand, dog welke straffe door ons tot meerder afschrik verswaard en hij ten vuure gedoemd is.

 Fol. 2449r v.

     (Voortaan zal de peper, bestemd voor patria of de Indische kantoren, op Onrust geharpt worden; proef de Japanse zijdeschenkagerokken, die in patria verlies geven, te Batavia te verkopen; sedert de vorige Gen. Miss. kwamen slechts een Engels schip en een Portugees scheepje ter rede, de slechte thee van het laatste werd niet gekocht; in China kwamen twee schepen uit Oostende; in de mijnen van Parang zouden ertsen zijn gevonden, ,, waarin het goud met het ooge was te zien”, maar de essayeur Hoos vond er geen metaal in; 27 jan. kwam uit Ceylon de Doornick, waarmee óverkwamen de predikanten Johannes Bernardus Noordbeek en Bartholomeus Teyken, zomede het nieuwe lid in de Raad van Justitie mr. Willem Hendrik Fabritius, voorts 1848 balen kaneel, met enige andere waren waard f. 60.531, een brief van Vuyst en raad van 24 dec. en een brief van Van Cloon en raad van 27 oct.; de 4 retourschepen staan onder schipper Abraham van den Bussche; er zijn wissels af gegeven voor 4999 duca-tons of f. 16.497, alles voor Jacob Sadelijn, het cargasoen bedraagt f. 1.201.686, vnl. textiel uit Bengalen en 782.841 ® peper, waard f. 116.883; voor Kamer Amsterdam is bestemd de Jacoba, carg. f. 385.890, f. 10.270 voor Hoorn en f. 1100 voor Enkhuizen, voor Zeeland Hof-niet-altijd-Winter f. 247.534, voor Delft Loenderveen f. 230.099 en f. 906 voor Rotterdam, voor Enkhuizen Land van Beloften f. 325.886).