XIII.  DIDERIK DURVEN, CORNELIS HASSELAAR, WIJBRANT BLOM, JOAN EVERARD VAN DER SCHUER, MICHIEL WESTPALM, HENDRIK VAN BAER-LE, JOAN FRANgOIS DE WITTE VAN SCHOOTEN, ROGIER THOMAS VAN HEYNINGEN, HERMAN VAN BAYEN, ADRIAAN OOSTWALT, ADRIAAN VALCKENIER, DIRK VAN CLOON EN WOUTER HENDRIX, BATAVIA 2 februari 1731.

Kol. Arch. 2042, VOC 2150, fol. 6633-6942.

     (Vijf retourschepen onder mr. Petrus Reyniersz. Thoorn hebben op 3 januari Bantam verlaten.

Amboina

     Met de Anna Maria zijn o.a. 25.000 rsd in kobans, dukaten, en koper- en zilvergeld gezonden, en 1 chirurgijn, 2 tamboers, 10 ambachtslieden en 30 matrozen. De gevraagde 150 militairen konden niet worden gemist. 10.000 Ib buskruit is ongevraagd overgezonden onder scherp verwijt aan de plaatselijke autoriteiten de voorraad beter op peil te houden. De Huis te Assenburg heeft te Makassar 300 last rijst ingenomen voor Amboina. De nagel-oogst wordt geschat op 5 a 600.000 Ib. De tekorten op de scheepslading afgeschreven. In het pakhuis is de nieuwe rijst steeds bij de oude gestort, daardoor is het onmogelijk tekorten vast te stellen. Andere onderwichten gaan de 1% niet te boven. De voorraad kleden op Amboina is te groot. Het verzoek van de Chinezen om de vrije vaart op Batavia is afgewezen. Opdracht aan de gouverneur van Ambon op te geven op welke wijze de in totaal 356 Chinezen in hun onderhoud voorzien,)

     ----ten eynde alsdan eens in overweginge te neemen of men een goede getal uyt

deselve niet sal kunnen doen herwaards komen ter ontlasting van dat schadelijk volck uyt een plaats alwaar hetzelve alsoo min als op de andere comtoiren om de oost, buyten de uytterste noodsakelijkheyd om de wille van haren nadeeligen handel is te dulden.

Fol. 6644\

     (Het is niet duidelijk of de verlaging van de prijs van de kleden de omzet heeft gestimuleerd. Het bier is verkocht a 30 rsd per vat. Er wordt een nieuwe artillerieloods gebouwd. Er zijn 902 Ib gesmokkelde pulongs en 1502 Ib kruidnagels aangehaald bij een hongitocht. De indigo-, koffie- en sapanhoutcultuur opnieuw in de zorg van het personeel aanbevolen. Er moet)

     ----nader toegelegd worden op de uytvinding van eenige andere gewasschen tot

subsistentie van den armen burger.

Fol. 6651 \

     (Aangedrongen op het arresteren van gedeserteerde matrozen die als leiders van weggelopen slaven optreden. Goedgekeurd is het vernieuwen van de plakkaten,)

     ----tegens het op- en aanhouden der wegloopers, als het g’emaneerde nieuw placcaat

ter inbindinge van het guarnisoen in het swerven en rinkelrooyen tot overlast van de bewoonders der digtbij geleegene negorijen, midsgaders haere gemaekte ampliatie der instructie voor de burgerwagt en de gebruykte voorsieninge tegens het clandestin verpanden der doussons,----weesende door ons voor ditmaal om de voorgegeven armoedigen

toestand van den burgercapitain Gerrit Vogel en de vrijwillig aangeboden terugkomste van zijne vijf weggeloopen slaven, gepasseerd, dat men deselve van de gestatueerde straffe hadde verschoond. Dog is daerentegen de ministers aanbevolen geen moeite te sparen om des mogelijk de Alphoereese swervers, die jongst den burger Paul Daniël hebben om hals gebragt, te bemagtigen.

Fol. 6652v-6653v.

     (Elias de Haeze benoemd tot gouverneur van Ternate, Cornelis Roel tot hoofdadministrateur te Makassar, Paulus Adriaan d’ Ablaing hoofdadministrateur te Amboina, en Hen-drick Lodewijk des Moulins tot fiscaal. Ds. Henricus van Grimbergen volgt de repatriërende Johannes Wenting op. Jacob Augier hoofd van Pulau Ai. Zes jongens, volontairs, in dienst genomen als soldaat of schrijver af 9 p.m. Personalia. Het verzoek van ds. Balthazar Delmhorst de woensdagse predikatie te mogen laten vervallen is afgewezen.

 Banda

     De verhoging van de rijstprijs tot 30 rsd de last is goedgekeurd. De verkoop van rijst a 5 702 rsd per last aan perkbezitters heeft weinig succes door de grote aan voer uit Makassar en Amboina. Op Aru zijn 11.160 koffiestruiken, 173sassafrasstruiken en 18sapanboompjes aangeplant onder leiding van de sergeant Wenselman. De 598 gevluchte bewoners van Timor mogen op Kisar blijven. Aan vier orangkaja’s op Leti, Damar en van de negorijen Nuri en Lewene Malpa zijn prinsenvlaggen uitgereikt. Aan twee anderen op Damar, Commer en Sulat, zijn op verzoek bondbrieven verstrekt. De inkoop van rijst op de Zuidoostereilan-den is wegens de geringe opbrengst en de toenemende productie te Menado gestaakt. Het gouvernement is ,,scherpelijk gereprocheerd” over de zware straf - 10 jaar kettingstraf -aan een tamboer die een zelfmoordpoging had ondernomen,)

     ----maar wel integendeel dat men hadde behooren medelijden te hebben met dien

 man die door mistroostigheyt, wanhoop of kranksinnigheit zoals men dat ten regten in allen zijne omstandigheden hadden moeten opneemen, in zijne angstvalligheyd tot soda-nige bedroefde en vervoeyelijcke gedagten vervallen was.

 Fol. 6670V-667K

     (De man moet in vrijheid gesteld worden. De opperhoofden van Lonthoir, Pulu Ai en Urien moeten beter zorg dragen voor het geschut.

 Ternate

     Het personeel koopt bij voorkeur padi op in plaats van rijst. Ternate dient, wegens het onvermogen van Batavia, Banda en Amboina zoveel mogelijk van rijst te voorzien.

     Het verlies bedraagt over 1728/29 f 197.953.

     G.-G. en Raden zijn verstoord over de weigering van de koningen van Gorontalo en Limbotto naar Ternate te komen. Patrouillering van de bocht van Tomini moet doorgaan. Het voorstel de teelt van peper op Ternate krachtig te stimuleren wordt doorgezonden naar patria. Het personeel is toegestaan inkoop te doen a 5'h rsd de pikol, de helft contant, de rest in kleden. De kwaliteit komt overeen met die van Bantam. Elias de Haeze, gouverneur van de Molukken. Personalia. De onderkoopman Pieter Elias Florisz. resident van Menado. 21 ambachtsgezellen en 16 zeevarenden maar geen soldaten naar Ternate gezonden. Het jacht Tienhoven mag worden gebruikt voor patrouillewerk.

 Makassar

     De Huis te Assenburg is op 20 dec. 1730 met koopwaar t. w. v. ƒ 65.241 naar Makassar vertrokken. Het zal zo snel mogelijk 300 last rijst vandaar naar Amboina brengen. De kunting van de Moor Tamby Daud is verkocht. Men hoopt de sluikerij in was en tripang in de kampong Bugis tegen te gaan. G.-G. en Raden vragen zich af of de oprichting van een nieuwe waag op de sjahbanderij geen moeilijkheden zal veroorzaken met de vorsten. De schildpad is a 110 rsd per pikol te duur ingekocht. De in- en verkoop van rijst door het personeel te Makassar toegestaan, mits het niet geschiedt om particulier gewin en monopo-liezucht. De gouverneur moet Boni in het oog houden. De Bonische aanspraken op Lange Lange, Batu Putih en Bonto Pano moeten worden tegengegaan; geen inbreuk op de contrac-

ten dulden. Krachtiger tegen de niet van passen voorziene slavenhandelaars optreden, omdat dit jaarlijks meer voorkomt. De tweede tolk Sandbeek is naar Manggarai om de gangen van Daëng Mangaliki en Karaëng Bontolangkas na te gaan. Het personeel aanbevolen de groeiende macht van Makassar over de kleinere bondgenoten omzichtig tegen te gaan. Het personeel moet de vorsten van Boni, Gowa en andere rijken ,,aanmoedigen” hun onderdanen de vaart op de bocht van Tomini, het Ternataans gebied en de specerij-eilanden te verbieden. Men mag, mits zonder risico voor de Compagnie, geld aan de vorsten lenen. De aanleg van goten en riolen in Vlaardingen goedgekeurd. De ,,land- en taalkundige” stuurman Willem van Duyvenvoorde tot resident van Bima benoemd. De gage van ds. Tobias van der Ley verhoogd tot ƒ 110 p.m. Personalia. Vier locale jongens aangenomen tot soldaat bij de pen af 14.

Palembang

     De vorst van Palembang heeft 50 oorlogsschepen naar Bangka gestuurd om de Bugi-nees Aru Apalla te verjagen. De opdracht is mislukt. Het personeel schreef op 15 januari 1731:)

     ----dat den wederspannigen Sulthan Anum in geselschap sijner twee soonen, de

radeens Panana en Ragman, med 200 man in 15 oorlogsvaartuygen zig souden hebben begeven op het eyland Banca aan de Noord-Oostzijde genaamt Banca Coba, van waar hij reeds vooraff na Banca Cotta leggende aan de Oosthoek van dat eyland hadde afgeson-den voors. zijne twee soonen, die haar te dier plaatse al in den eersten hadden vastgemaekt met intentie haar met den Bouginees Aron Apala, in den aanvang deses geciteerd, en welcken met omtrent 400 coppen van die natie op Tanjong Oelar seer vast beschanst lag, te combineeren over een landweg welcke zij hadden gemaakt om in den tijd van 10 dagen van den anderen tijding te kunnen bekoomen en dus te gemackelijcker het geheele eyland te overmeesteren. Vervolgens vandaar over te steeken na Palembangh om in weerwil van de E. Compagnie is ’t haar doenelijk, dien koning te detroneeren. Eenige van Sulthan Anums volkeren welcke haer verstout hadde om selvs tot voor de Palembangse rivier eenige malcontenten te komen locken, zijn door onse wagthoudende vaartuygen belet geworden om binnen te komen en van 5000 man, welke door den koning met 130 oorlogsvaartuygen tegens den Bouginees Aron Apala en de zijne waren uytgesonden, hadden er 2500 op Banca postgevat, dog Aron Apala had 500 derselve med een gering getal van 40 Bougineesen al in den eersten uyt een aldaar gemaakte vastigheyd gedreeven, met verlies maar van 2 der zijne. De magt van dien swerver werd maar in het geheel begroot op 400 koppen, voorsien van 2 kleene stukjes kanon, 20 snaphanen en een picol buskruyt; de expeditie onder het gesagh van Pangerang Ady Wyaya, met een vloot van 30 vaartuygen, tegens Sulthan Anum en de sijne uytgesonden, is mede onverrigter saeke teruggekeerd, wijl de hoofden dien rebel genegen en de mindere daardoor ten eenemaal verward en mismoedig waren geworden, in zooverre dat soowel den een als den anderen, ja den koning selven bij gemelte sijne missive sig nog maar eenelijck wisten te gerusten aan een verhoopte, kragtige en spoedige bijstand van d'E. Compagnie en haere althoos gesegende wapenen, waar dien vorst ons seer demoedig in dese sijne verlegendheyd ook om hulpe heeft versogt gehad en na het ons toescheynd, zodra mogelijck dog op sijn kosten zal dienen gegeven te werden wil men die swervers van het eyland Banca niet alleen, maar selvs ook van Palembang geen meester sien werden, tot een totale ruïne van den thin- en peperhandel aldaar. Met 4 chaloupen, 6 pantjallangs en 200 Europeesche militairen sus-tineeren de bediendens dat Banca van dit geboefte niet alleen gesuyverd maar Sulthan Anum zodanigh bezett gehouden soude kunnen werden, dat hij in dit westelijk saysoen 'tsij leevend of dood ontwijffelbaar in de handen der onse souden moeten vallen. Intus-

schen dat de onse den beangsten koning gerieft hadden med 10 pees snaphanen en de Palembangse rivier ter ordre van dien vorst strikt bewaard wierde tegen de aanvallen van buyten, mitsgaders nog eenige posten op het eyland Banca bezet geworden gehouden, door de pangerangs Soeto Poerbo, Mancoboemij en Depattij, schoon reets meer dan twee derde van dat eyland in ’s vijands magt waren.

Fol. 6725r-6729r.

     (De aanwezige 3134'h pikol peper en 1200 pikol Bangka-tin met Chinese schepen naar Batavia verzonden. Met 33 Javaanse schepen waren 17.100 stuks kadjang matten af gescheept, t.w. van f 1575. De kunting Susang is met 12 2-ponds stukjes uitgerust om de rivier van Palembang te bekruisen.

Japan

     De Patmos en de Midloo zijn op 17 december uit Japan aangekomen. De hofreis heeft 94 dagen geduurd. De stalknecht Hans Jurgen Keyser heeft geen kans gehad gedurende zijn verblijf te Jedo de klachten over de slechte behandeling van de Compagnie door de afgetreden gouverneur van Nagasaki over te brengen. Door)

     ----de naeuwe toesigt der met hem Jedo-waards vertrocken keyserlijcken rapporteur

Ginnemon en leerling Tsioesero, hem daartoe telckens den pas waere afgesneden geworden, sonder dat hem egter hadde kunnen werden belett op de vrage van den piqueur Matta Semon Samma uyt name van ’s keyzers eerste kamerheer Nagato Noeammi Samma of de Compagnie liever goude coubangs dan kooper uyt dit rijk zoude willen vervoeren, te andwoorden met laastgemelt mineraal beeter weesen gedient.

Fol. 6733r v.

     (De stalknecht is naar Nagasaki teruggekeerd. De waarde van de geschenken op de hofreis bedroeg f 43.084, de lasten f 36.371. Inkoopsprijs van de geschenken f 26.500. Tegengeschenk: 50 stuks zijden rokken. Geen lakwerk te Miaco ingekocht vanwege de hoge prijzen; te Nagasaki 30.000 kati of36.000 Ib Satsumase kamfer ingekocht a 29 taël of f 101 de honderd kati; 18.000 Ib voor de Kamer Amsterdam en 12.000 voor Zeeland. Verder 186 Ib Japanse groene thee a ƒ 2,4 en f 2,5,8 het pond. Er is niet meer dan 5000 kati in te kopen. Door de hoge emballagekosten, een gouden koban per pikol, is deze handel niet de moeite waard. De gouverneur heeft de Compagnie verplicht de schenkagegoederen in kisten te verpakken in plaats van in canasters; een verhoging van de transportkosten is niet geaccepteerd. De prijzen van de aangebrachte goederen waren zo laag, omdat de Japanners de goederen anders niet wilden kopen en het koper weer zouden uitladen. Er zijn 8300 kisten of 996.000 Ib koper ingekocht. Op het verzoek 15 a 16.000 kisten te mogen uitvoeren is nog geen antwoord. Reparaties aan gebouwen f 4921. De geschenken aan de Nagasaki-sche regenten kosten f 21.130 inkoops- en 11.384 taël verkoopsprijs.

     Omzet in 1730 ƒ 514.035 inkoops- en f 842.273 verkoopsprijs. De bruto winst van 637/8% moet worden verminderd met een verlies van ƒ 12.174, lasten ƒ 175.524 en een verlies op kobans van f 90.956. Zuivere winst f 49.584 of95/s%. De achteruitgang is te wijten aan het verlies op de gouden kobans en het uitblijven van de Bengaalse goederen. Waarde voorraden Decima ƒ 115.315; waarde lading Patmos en Midloo ƒ 648.385, nl. 5168 kobans, 996.000 Ib staafkoper, 36.000 Ib Satsumase kamfer en 186 Ib Japanse groene thee.

Malakka

     De Bentveld is op 11 december vandaar gearriveerd met brieven d. d. 7 november 1730. 69 balen verouderde kaneel voor 80 rsd de baal verkocht; 15.000 rsd overbodig kasgeld naar Batavia gezonden; de imposten verpacht voor 5916 rsd; opbrengst tolkleden uit zeven

Moorse schepen en uit een brigantijn van Coromandel en Surat f 3421; ankergeld van 3 Portugezen 275 rsd. Geen rovers ontdekt behalve de Buginezen van Lingga en de Palem-bangers die tussen het rode eiland en het kasteel aan het land van Pongur twee vrouwen hadden vermoord en 18 hadden geroofd. De rovers waren door de bevolking achterhaald en doodgeslagen. Adipati Anom was nog op Lingga, maar door het grootste deel van zijn aanhang verlaten. Op 13 oktober 1730 was Joan Frederik Gobius aan een kwijnende ziekte overleden. Op 16 oktober is het provisioneel bestuur gelegd in handen van Pieter Duquesne. Ds. Christiaan Wiardi Plesman is van Malakka naar Onrust beroepen i.p.v. ds. Henricus van Grimbergen; ds. Meerkamp naar Malakka.

Sumatra's Westkust

     De Boekenrode bracht een brief d.d. 30 december 1730; het geschorste personeel was naar Batavia gezonden behalve de gezaghebber Emond Buyk, die was overleden. Bij huiszoeking geen smokkelwaar gevonden. De indiener van de klacht heeft daarop bekend deze te hebben geschreven uit wraak jegens de gezaghebber. Er zijn 40 kisten gesmokkelde benzoë bariga en 5 koeken zwarte benzoë bij Baros in beslag genomen. Aangevoerd ruim 277 mark goud van Padang, ± 133 van Singkel en ruim 20 van Airhadji; verder 6600 Ib benzoë cabessa, 25.706 Ib benzoë bariga en 231.607 Ib zwarte. Waarde f 137.605. Enkele personeelsleden beboet wegens inkoop van slecht goud en slechte rijst. Door het overlijden van Buyk heeft geen overdracht van de voorraden plaats gevonden en is er geen memorie van overgave opgesteld. De prijs van de kleden is verlaagd met 1 rsd per corge.

     Lasten 1729130 f 149.153, winsten f 143.810.

     Op 203 last zout uit de Boekenrode 4 last en 16 maten tekort. Op het schip en aan de wal zijn verschillende maten gebruikt; op het schip één van 80 en op de wal één van 82‘h Ib. Inlandse kooplieden hebben geklaagd over de maat; zij kwamen drie maat op een last tekort. Hun maat bevat 27 kannen en 5 mutsjes. In de rivier van Atjeh hielden zich 15 vaartuigen op, bemand met 5 a 6000 man, ,,allerley schuym van volk”. Hun verblijf was niet verontrustend, want)

     ----aldaar tot geen andere eynde waren aangegierd, dan alleen om tusschen twee

Atchinse koningen bij te leggen zekere geschillen, waarover al eenigen tijd met den andere geoorloogt hadden.

Fol. 6762r.

     (Drie inlandse schepen metsluikgoederen bij Baros en Priaman achterhaald. Gevonden zijn 5 koeken benzoë, tien taël goud en drie bundeltjes zilvergeld; één schip voerde de Atjehse vlag. De anachoda en bemanning ontkennen het laatste en zeggen Pauwers te zijn op weg naar Padang. Een sloep en een pantjalang naar Nias gezonden omdat een inlands vaartuig de pantjalang Pinksterblom had beschoten i.p.v. zijn pas te tonen,)

     ----en nadat deselve zulx gedaan hadden, de steeven na de rivier was gaan wenden

alwaar vervolgt is geworden van voorsz. pantchallang De Pinksterblom, daarop in het naderen van de wal de Maleyers uyt het bosch so sterk hebben geschoten dat naar het bekomen van vier gequetsten genoodzaekt was geworden om onverrigterzake terug te keeren.

Fol. 6763v-6764r.

     (Geen Europese morshandelaren gezien. Inlandse zaken:)

     ----de ministers geen moeite gespaart hebbende om Radja Alam van Thobo met

Radja Moeda van Oulaccan te bevredigen en de twistende parthijen bereeds zoverre gebragt waren geweest, dat aannamen d’E. Compagnie wegens het vermoorden van vier Bougineese militairen, in den jaere 1729 satisfactie te geven, zulx egter van geen het minste gevolg is geweest doordien deselve in stilte weder na hunne negorijen zijn komen

te vertrecken en door het opregten van bintings en 't planten van voetangels, geheel wat anders schijnen in den zin te hebben, waeromme de Padangse ministers den commandant tot Priaman gelast hadde zig sonder hunne voorkennisse niet buyten de vesting, die met eenige manschap versterkt was, te begeeven en bij dagen soowel als nagt op hoede en waaksaam te weesen, schoon deselve volckeren gepresenteert hadde bijaldien d’E. Compagnie van de opgelegde boete van 2000 rds. tot voldoening van voorsz. moord wilde afstaan, zodanigen hooftpongoulou aan te neemen als het deselve mogte behagen hun te geven, dog men had hiertoe niet derven treeden, omdat het ’s E. Compagnies agtbaarheyt scheen te kreucken, en ook gevreest wierd dat zolange Radja Alam van Thobo in leven is geen rust of vrede aan dien oirt bestendig soude weesen.

Fol. 6765r-6766v.

     (Voorstel met 200 Europese en 100 Buginese militairen ,,dese wrevelmoedige volckeren-----te constringeren”. De loge te Airhadji zou beter verder stroomafwaarts kunnen

worden verplaatst voor een betere bereikbaarheid, terwijl de dienaren dan minder gelegenheid hebben te deserteren. De vorst van Minangkabau heeft door prins Baginda Souchan Alam doen weten dat hij door het sluiten van de wegen naar Patta Pahan de handelaren wil dwingen naar Padang te komen. Stelt prijs op handhaving der contracten. Radja Bukit tot koning van Kambang aangesteld. In gecombineerde vergadering is op 13 oktober besloten de andere pretendent, de ,,roervinck" Radja Saleman naar Batavia te zenden, doch deze is bij een vluchtpoging gedood. De resident van Baros, Josias Jacobus Sas, vervangen door Jacobus Scholten. Een nieuwe loge zal worden gebouwd. De residenten zijn naar Batavia opgeroepen.

Bengalen

     Van de acht zuidschepen zijn vier nog niet terug, nl. de Margareta, Buis, Linschoten en Vis. De lading had een waarde van ƒ 1.133.112. De Johanna is in de Ganges verongelukt door onachtzaamheid van de onderstuurman. De meeste goederen en geldkisten zijn gered, m.u.v. het zware houtwerk voor de nieuwe loge te Kasimbazar. De schipper, opperstuurman en loods zijn vrijgesproken, de onderstuurman is gedeserteerd. Batavia wil de zaak verder uitzoeken. 217 stukken armozijn die de Kamers van Delft en Enkhuizen in 1728 tekort kwamen, zijn ten laste gelegd aan de directie te Hooghly. Het personeel beweert dat het aan boord moet zijn gebeurd. Het is een oud kwaad. De salpeter te Patna zal per zak worden gewogen en genoteerd. Het personeel wijst de verwijten over de slechte kwaliteit van de naar Japan verzonden goederen en van particuliere handel af. De laatste tijd is streng tegen particuliere handel gewaakt. Men zal geen diensten vragen van de Engelsen te Patna; de Engelsen zullen worden aangesproken over 125 man salpeter die zij met geweld uit de stookhuizen van de leveranciers van de Compagnie hebben ontvreemd. De schade blijft voor rekening van het personeel, dit is nauwelijks te verhalen op de overleden Josaphat Peesch, ,,daarvan de debiteuren zijn arme zalpeterstokers waaraf het minste niet te halen is". Te Kasimbazar is slechts 900 man patteni- en 300 moghtazijde ingekocht. De prijs voor eerste soort was 5,14 ropia en voor tweede soort 5,12 ropia per ser; door de concurrentie van de Engelsen zal de prijs nog wel stijgen. De prijzen van katoenen stoffen te Kasimbazar verhoogd. De gehele zilvervoorraad is verwerkt tot ruim 1.100.000 ropia. Er is per bahar zilver 4nhf>, op de ducatons 4-Vs, op de markrealen 23hó en op de keizerlijke daalders 5% ropia gewonnen. De Engelsen hebben een geschil over geld met de hoofdwisselaar. Een Frans schip gestrand in de Ganges. 48.000 man salpeter ingekocht a 24/s ropia. 1.030.992 Ib is reeds verscheept. 1322 man opium ingekocht voor prijzen variërend van 108‘U tot 17702 ropia de man van 7202 Ib. Tin en Japans staaf koper nagenoeg onverkoopbaar. Weinig omzet: verkocht is 439 Ib nootmuskaat, 11302 Ib foelie, 8700 Ib spiaulter, 28.061 Ib lange

peper, 39'U el Hollands fluweel en 10 stuks spiegels. Winst op de fijne specerijen 167/8%. De vooruitzichten zijn slecht, zeker als de koninklijke kas het geld voortaan per wissel overmaakt. De nawab van Patna heeft de zendeling van de Compagnie vastgehouden toen de door hem gevraagde 40 en 35.000 ropia niet vlug genoeg werden betaald. De Compagnie heeft de tweede eis weten af te kopen voor 25.000 ropia. De nawab dreigde anders de vloot vast te houden. Op de weigering van de Compagnie de nieuwe duan Alikhan een welkomstgeschenk t.w.v. f 1100 te geven, had deze enkele ruiters en soldaten naar de salpeter- en lijnwaad-inkoopplaatsen gezonden om de handel tegen te gaan. De nawab heeft een overwinning behaald op de rebellerende usee; Fakr-ud-Daula opgetrokken tegen Sadaat Khan, de suba van Oudh, die met 20.000 ruiters en een grote menigte voetvolk tot op 50 inlandse mijlen Patna was genaderd ,,onder pretext een pelgrimagie na het graft van zijn vader te doen". Men vermoedt dat hij Patna en Bihar wil veroveren. De Patnase vloot zonder problemen te Hooghly aangekomen. De vrije doorgang door het land van Tsjekwaars en van de Kerrigpurse of Katgoolse Ragia Mhamet Aartzeer is nog steeds niet verzekerd. Een verzoek van de Tsjekwaarse heren Bahadur Singh en Dalb Singh om Sadelijn te Hooghly te mogen bezoeken is afgewezen; men vreest opeisen recognitiepenningen. Fausakhan heeft 2000 man salpeter met ’s Compagnies schepen naar Patna verscheept. De inkoop van kleden mislukt door de vroeg ingevallen regens en overstromingen; katoen 2h in prijs gestegen, de weefgetouwen weggespoeld. Het fijne textiel met grote moeite aanbesteed tegen de oude prijzen. De aanbesteding van andere soorten alleen tegen hogere prijzen, nl. voor guinees 118 ropia, de gerassen 45, de dusutjes 47 en de garen roemaals 52. Een partij van 1700 stuks guinees geweigerd wegens te geringe lengte en breedte. Trage inzameling van de goederen. De prijs van dongries, gesjes en katoen is verhoogd. De Fransen hebben cauris opgekocht in de Ganges. De Nederlandse inkoop geschat op 100.000 Ib. De prijs voor rijst, kitser, katjang en boter is gestegen; sterfte van vee. De verkoop gaat slecht).

quantiteit                ’t kostende     ’t gerendeerde   gewonnen          percento    
7.227      lb nagelen     ƒ   2.401, 8, 8 ƒ 36.188, 2, --- ƒ  33.786,13, 8 1407, - sch.n 
848'/:     ,, nooten      ƒ      68, 5, 8 ƒ 3.069, 7,  8   ƒ   3.001, 2, -    4395% „    
123%       ,, foelij      ƒ      87, 8, 8 ƒ 991,16,    -   ƒ     904, 7, 8  1034'/2 ,,   
1.935'/»   ,, canneel     ƒ     605,17, 8 ƒ 5.805,15,  -   ƒ   5.199,17, 8   858'/4 „    
81.940, -  ,, peper       ƒ 11.045, 6,  - ƒ 19.882,10, -   ƒ   8.837, 4, -    80, - ruim 
65.587, -  ,, spiaulter   ƒ 22.477,19,  8 ƒ 24.595, 2, 8   ƒ   2.117, 3, -        9>/2 „ 
57.800, -  ,, loot        ƒ   6.919,19, - ƒ 8.287,10,  -   ƒ   1.367,11, -         19% „ 
38         ellen Holl.                                                                   
           se lakenen     ƒ      227, -   ƒ 340.10,        ƒ     113,10,         50, - „ 
90         kannen olij                                                                   
           van olijven    ƒ      82,12,   ƒ 175,17,    8   ƒ      93, 5, 8    112% sch.R 
241        kannen                                                                        
           Hollands azijn ƒ      98,19, _ ƒ 167,12,    8   ƒ      68,13, 8     69% „     
                          ƒ44.014.15,   8 ƒ99.504, 3,  --- ƒ 55.489. 7,  8    126, -     
Het kostende van den vercoop

afgestrocken zijnde

accordeert voor de winst

hebben de voorleden jaar de advance op

verkogte coopmanschappen bedragen

gevolgelijk desen jaere minder

Fol. 6805, v.

ƒ 44.014,15, 8 ƒ 55.489, 7, 8

ƒ 198.435, 6, 8 ƒ 142.945,19 —

     (Oorzaken: het,,kladden der Engelsen” en de schraapzucht van Nawab Shuja-uddin Mohammad Khan. Er zijn 9 kloeke Engelse fregatten te Calcutta aangekomen; de Fort Wich en de Duke of York vertrokken naar Europa,)

     ----nevens meer andere die men niet zoude benodigt zijn tot den inlandsen handel,

dewelcke bij die natie onder de particuliere ook langs hoe meer gedreeven werd met allerley zoort van inlandse scheepen, waarmede sij gantsch India door swerven en jaarlijx ten desen eylande dan eens een en dan eens twee komen te verscheynen onder pretext van tot Bancoulo thuys te hooren en de wil na Madrax te hebben. En hoe naauwkeurig men deselve bij ontdecking ook doet vervolgen en observeeren, zo schijnd het egter schier onmogelijk die lorrendrayers hun morssen met amphioen en Bengaalse kleden in ’t geheel kan werden beleth, dewijl ’t haar nooyt ontbreekt aan geheyme correspondentiën en gelegentheden, daar zij haar seer wel van weeten te bedienen, en zo het al gebeurt invoegen dat hier voorleden jaar is geschiet, omtrend de Duysend Eylanden, dat men occasie heeft deselve de pas af te snijden, dan is Johoor hun ordinaire retraicte, en de vrijplaats daar zij haar goedertjes (hoewel met minder voordeelen als op andere plaatsen) weeten aan de man te helpen tot schaede van d’E. Compagnie, die ondertusschen door dien morshandel met het haere moet blijven zitten.

Fol. 6806v-6807v.

     (Het Franse schip Neptune is van Pondicherry aangekomen met de secunde mr. Burat. Voor de Oostendenaren wordt verwezen naar een aparte brief. (Deze ontbreekt in de bundel). De directeur Sadelijn blijft aandringen op overplaatsing naar Batavia. Het opperhoofd van Patna, Gerrit Pelgrom, verzoekt te mogen repatriëren. Personalia.

Kaap de Goede Hoop

     De Reigersbroek en Haften zijn vandaar aangekomen. De Chinezen Tsio Tap Ko en Lim Tiong Ko mogen naar Batavia terugkeren; Louw Hon Ko levenslang naar De Kaap verbannen.

Java’s Oostkust

     De nieuwe gezaghebber Frederik Julius Coyett is door de susuhunan uitgenodigd mulud besar bij te wonen. Op de vraag van de rijksbestuurder Danuredja of Coyett te Banjudono of Babareeng wil worden ingehaald, heeft de Compagnie verklaard bij de oude gewoonte te willen blijven. Voor geval Coyett niet te Banjudono zou worden ingehaald, zou hij de reis moeten staken,)

     ---------aangesien men niet heefd konnen goedvinden ten nadeele van Compagnies respect den rijxbestierder in dese sijne grootshartigheyd te stijven of eenigermaten af te wijken van een solemniteyt die of in vroeger tijden is practicabel geweest en waaraan de Javanen bereeds gewend sijn, en daarom ook soodanig sonder eenige verandering wel diende te blijven, zo men niet allengskens verliesen wil, hetgeene successive tot glorij van de maatschappij is verkregen met moeyte en door den tijd, welke dan heefd doen sien dat desen voorstel om de eere der Nederlanders te verminderen is gebleven buyten eenig gevolgh.

Fol. 6815r v.

     (Coyett is op 18 september van Semarang afgehaald door Raden Aria Pringalaya en Tummenggung Kartanagara en te Banjudono ontvangen door de vorsten diens voornaamste ministers en mantri’s. Coyett had van de twintigjarige susuhunan Pakubuana een zeer positieve indruk:)

     ----een schrander vorst die op alles nauwe agting gaf en sijne huyselijke zaeken

sonder bemoeyenisse van andere selfs bestelde binnen desselvs daim, latende de regeering

van buyten nog ten eenemaal over aan de beschickinge van sijnen eersten staatsminister, den meergeciteerden rijxbestierder Danoeredja aan wien in het openbaar een groote agting bewijst, dog zig anders seer weynig aan hem laat geleegen leggen ten principalen zijne saken bestierende na de onderrigting van sijne lievelingen, den nieuwen en ouden hofbode Tjondronagara met Wiera Djaja nevens den groot-cassier Tommangong Tirtawi-goena dat alle drie seer ervare lieden en gantsch geen grote vrunden van den rijxbestierder zijn, ter saké van zijne ongemeene schraapsugt en dat wat teveel voor zijne vrunden en familie geporteerd is, onder speciale versekering dat alschoon door alle en een iegelijk ontsien en gevreesd werd, hij egter meer vijanden als vrunden ten hove heefd, dat wanneer den keyser de regeering eens selvs in handen neemd, wel een groote veranderingh soude konnen veroorsaken.

Fol. 6817r-6818r.

     (De dalem heeft een omtrek van }U uur gaans en heeft geen geschut behalve op de Lemmaduhur, die door Nederlanders wordt bewaakt. Deze is geheel vervallen en niet te repareren, bij een eresaluut dreigen de muren in te storten. De kruitkelder is onbruikbaar. Voorstel een nieuwe vesting te bouwen, nu het plan de kraton te verplaatsen is opgegeven. De moeder van Tjakraningrat III van Madura, Ratu Bara, heeft in gezelschap van Coyett de hof reis gemaakt om de afwezigheid van haar zoon wegens ziekte te verontschuldigen. Zij heeft een tribuut van 300 Mexicaanse realen meegebracht; voor de rijksbestuurder 100. De ratu verzocht voor haar zoon de heerschappij over Sidayu. De rijksbestuurder,)

     -----invoegen zulx onder betooning alsoff met de zaek verlegen was, in secretesse

had bekend gemaekt aan den gezaghebber Coyett met belofte dat ten opsigte van desen prince ofte het eyland Madura niets buyten onse speciale voorkennisse ofte toestemminge soude werden besloten, maar dat den vorst zijn sentiment daarover aan ons zoude te verstaan geven door zijne gesanten, waartoe benoemd hadde den Aria Djaja Santika van Coedoes, den groot-cassier Tommagong Tirta Wigoena en Radeen Aria Soeralaye van Brebes, die in voorsz. qualiteyt in het laaste der maand november alhier zijn verschenen, nadat op den 15e dito gearresteerd was de wooninge aan deser stede Nieuwpoort, waarin de ambassadeurs van voornaeme vorsten Compagnieswegen werden gelogeert, te doen ruymen door de vrouw en kinderen van den na Ceylon gebannen Pangerang Pourbaya, die hunnen intrek in de daarnaast aan staande wooning van den Pangerang Mancoenagara - 's keysers broeder - genomen en desen laasten weder overgebragt is in sijn oude verblijfplaats, zijnde de kamer boven de stadspoort. Ende sulx uyt aanmercking hoe de gemelte gesanten bij hun aanwesen tot Samarang aan den gesaghebber Coyett niet duyster bijwege van discours hadde te kennen gegeven, dat, ingevalle zijlieden moesten wijken voor een gebannen Javaans prins met in een ander huys te logeren, sulx strecken zoude tot lesie van het fatsoen van haren meester. Weshalven men dan het raadsaamst g’oordeelt heeft — -zowel om van onse kant ter saké van een bagatelle geen ongenoegen te geven, alsook om den voormelte Mancoenagara meteen secuur te konnen bewaren en behoeden tegens alsulcke attentaten en aggressiën als ten kosten van zijn leven door dese of geene soude mogen werden ondernomen, want hij is en blijft nogal een doorn in den voet des rijxbestierder.

Fol. 6821r-6823v.

     (De vorst verzoekt verbanning van Mankunegara; de Compagnie wil hier niet op ingaan zolang nog geen regeling is getroffen voor het resterende deel van Madura. De susuhunan heeft zich slechts in duistere termen uitgelaten over het niet verschijnen van Tjakraningrat en over diens connecties met de Baliërs in Oost-Java. Hij verzoekt de Compagnie Tjakraningrat te straffen. In de contracten is het toelaten van andere Europeanen en Aziaten die niet van een pas van de VOC zijn voorzien verboden, maar er is geen

 strafbepaling opgenomen. Nu geen geschikt ogenblik Tjakraningrat aan te vallen, het garnizoen is verzwakt door de expeditie tegen de Oostendenaren, de vorige oorlog ligt nog vers in het geheugen. Het is beter de zaak op zijn beloop te laten. Wanneer de vorst zelf de regering aanvaardt is er gelegenheid de contracten te herzien en kan wellicht het westelijk gedeelte van Madura worden verkregen voor de Compagnie. Dan kan de toeloop van de Baliërs tegengehouden worden. Straffen van Tjakraningrat heeft geen zin, zijn opvolgers zullen dezelfde politiek voeren. De gewezen gezaghebber Tersmitten is ernstig onderhouden over zijn weigering naar Madura over te steken om Tjakraningrat te ontmoeten).

     Alschoon bij de aparte missive van den 4C augustus 1729 niet speciaal is gedistingueert geworden de plaatse op dewelcke den meergenoemden Tsjacraningrat soude vinden of ontmoeten, maar in generale termen genoteerd is dat sig ten voors. eynde soude hebben te begeven na den Oosthoek, zo was het egter een klaere saak en ’t sprak vanselvs dat hij Ter Smitten als door ons werdende afgesonden de minste had behooren te weesen. Fol. 6829v-6830r.

     (Het mislukken van deze onderneming was verder te wijten aan de intrigues van de rijksbestuurder Danuredja en Ratu Amangkurat, de moeder van de susuhunan, die Tjakraningrat in diens vrees hadden gesterkt. Men laat de zaak op zijn beloop. De schenking aan de Compagnie is vergoed, Tjakraningrat ontkent gedreigd te hebben de landen op de overwal te willen hebben en zich anders onder de Compagnie te stellen. Het plan van Tersmitten de susuhunan te dreigen Mankunegara vrij te laten als hij Madura niet wil afstaan aan de Compagnie, is door Batavia afgewezen, om niet opnieuw de oorlog te doen uitbarsten. Het verzoek van de regent van Sumenep om Pamakasan is uitgesteld; evenals het plan van de rijksbestuurder Danuredja, de radens Sasra en Surya Winata, neven van Tjakraningrat III, als regenten te Pasuruan of Bangil te plaatsen om Madura te verzwakken. Terwille van de rust ziet men de toenadering van W. -Madura en Pamakasan door de vingers, evenals de weigering van Tjakranagara van Sumenep twee gestrande Balische vaartuigen met hun bemanning en goederen vrij te laten,)

     ----seggende daertoe niet verpligt te weesen en dat d’E. Compagnie zig daar nooyt

 mede bemoeyd had, egter waren die luyden op de nadere daartoe gedane instantie en dat hij haar hunne geborge goederen bestaande in thin afgenomen, midsgaders eenigen tijd op de passeebaan getortureerd had om te weeten waarin hunne lading heefd bestaan en wat daarvan gesalveerd was, gelargeerd, hebbende daarenboven nog de impertinentie gehad over dit geval aan den gedagten Coyett seer irreverent te schrijven en dat wel met dese expressie dat hij voorsz. mensschen quam over te geven ter saeke van de agting die hij voor den gesaghebber had, en dat het de eerste maal was dat hem iets quam te versoe-ken, dog dat zulx niet moest werden aangemerkt als een wet ofte vast gebruyk, nadien vermeende absoluit vermogens te weesen alle degene die onder sijn gebied quamen te stranden te mogen aanhouden, na den inhoud van Compagnie's placcaten die voorgeefd dat onder hem zouden berusten, hoewel nogtans deselve op Samarang niet bekend zijn oversulx men die van hem heefd opgeëyst. Ondertusschen had den voors. regent van de onregtvaardig aanhouden 8 picols thin bereeds kogels tot zijn gebruyk laten gieten. (T.z.t. zal men maatregelen nemen) tot refrenatie van dese zijne stoutmoedigheid en hem doen begrijpen dat hij is een vassaal van d'E. Compagnie, onbevoegd tot het oeffenen van alsulken openbaren geweld over mensschen en goederen.

 Fol. 6836v-6838v.

     (De Baliërs waren onderdaan van de grote koning Gusti Wayan Karangasem. Het gerucht ging dat de gusti aan Tjakraningrat 40 Baliërs had gebracht. Semarang heeft niet geheel kunnen voldoen aan het verzoek om hout voor de loge te Kasimbazar, wegens ziekte

 onder de Blandongse' volkeren in de districten Rembang, Japara en Tegal. De regenten van Demak hebben geweigerd 325 drieduims zwalpen te leveren omdat zij reeds hun tax van 800 balken hadden opgebracht en zij hun volk niet konden dwingen. De rijksbestuurder heeft, na aanvankelijk de regenten in ’t geheim te hebben gesteund, aangenomen voor de leverantie zorg te dragen toen Coyett dreigde naar de susuhunan te zullen gaan. De vorst heeft geklaagd over de knevelarijen van de Tegalse resident Jacobus Thierens, die te weinig betaalde voor de rijst. Thierens heeft zich schriftelijk vrijgepleit. Men wijt de klacht aan de rijksbestuurder die in 1728 als regent van Tegal geen kans had gezien de rijstverkoop in de bazar te concentreren en nog steeds doende is verkoop buiten de bazar om tegen te gaan. Ook de wedana kulon1 2 Adipati Djajadiningrat heeft getracht de Compagnie dezelfde hoge prijs voor de rijst te doen betalen als in 1729, nl. 23 rsd Spaans a 56 st. de last. Op andere plaatsen in Tegal is ingekocht tegen 17 en 20 rsd Hollands per last. Wegens de schaarste is voor de hogere prijs ingekocht,)

      ----met expresse ordre aan de ministers tot Samarang dat ingevalle onwillig mogte

 blijven deselve daarvoor af te staan, te besorgen dat nog te water ofte lande eenen corl daarvan elders werde vervoerd, al soude de Paccalongangse stranden bij continuatie door een a twee patchallangs werden bekruysd, alsoo w'niet van meening zijn ons door de Javaanse regenten in deser wijse langer de wet te laten voorschrijven.

 Fol. 6845r.

      (Men zal bij de susuhunan klagen; de resident van Tegal is opgedragen zoveel mogelijk op het platteland in te kopen. Men verwacht dat na de klacht aan het hof de tummenggung van Batang, Puspanagara, oom van genoemde Djajadiningrat, wel geneigd zal zijn mensen te leveren voor het vervoer van hout. De regenten van Tegal, de tummenggungs Raxa en Wiranagara zullen dan wel boten voor het laden van de schepen willen beschikbaar stellen. Te Semarang zijn 97'h last recognitierijst verstrekt aan de schepen en dienaren, vanwege de geringe rijstaanvoer uit Demak, Kudusen Pati. Particulieren kochten de rijst op waardoor de prijzen stegen. Opdracht om uitvoer naar de overwal zoveel mogelijk tegen te gaan en particuliere opkopers en monopolisten dwars te zitten. Dit is ook gedaan met)

      ----den sabandaar van Oelegami, den Chinees Nio Tsong Ko, want desen op 9 may

 aan ons versoek hebbende gedaan ter obtenue van permissie om aan d’E. Compagnie jaarlijx uyt dat district te mogen leveren 200 lasten rijs voor 2 rds. minder als den ordinairen of marktprijs mids den resident tot Tagal wierde geïnterdiceert ter voorsz. plaetse in zo een geval geen insaam te mogen doen, heefd men op het derwegens ingekomen berigt dat dit district alleen meer graan uytleeverd dan alle de verdere landen tot en aan Tagal voormelt gehoorende, mitsgaders dat den voornaamsten incoop zo voor de oosterprovin-tiën als dese plaatse in het selve werd gedaan, en dat men buyten des onvermogens soude zijn te besorgen de helft van den rijs die jaarlijx werd gepetitioneerd op den 30e junij verstaan den gedagte Chinees Nio Tson Ko niet alleen omdat ons ten nadeele van d’E. Compagnie heefd tragten te misleyden onder een logenachtig voorgeven dat door de gemeene dienaren ten plattenlande den rijs opkopende veele extorsiën wierden gepleegd omtrend den inlander, maar ook omdat de gemelte sabandharye van Oeloegami van den westerstrand-gouverneur, den Adepattij Djajaningrat op een clandestine wijse heefd wee-ten magtig te werden buyten voorkennisse van den Tagalsen resident tegens het vanouds ingevoerde gebruyk, van daar te laten herwaards komen als een quaad en pernitieus instrument met ordre aan den resident Thierens en ook aan de ministers tot Samarang

1 Blandongs betekent letterlijk houthakkers.

2 Wedana kulon, gouverneur van de westelijke strandregentschappen voor de susuhunan.

 om wel sorge te dragen tegens sijne wederkomste op Tagal dan wel elders op Java, en dat ingevalle zulx egter mogte gebeuren tegens onse verwagting denselven alsdan in goede verzekering over te senden om alhier te werden gecorrigeerd, als een overtreder van onse beveelen. Middelerwijlen dat ook tenzelven dage goedgevonden is om de monopolisten eenigermaten te stuyten en tegen te gaan in haren vuylen gewinsugt, den gemelte Thierens op sijnen voorstel te qualificeeren tot het verleenen van pascen aan Chineesen en inlanders met granen of andere eet- en negotiewharen na dese plaatse navigeerende en daarvan een iegelijk door beckenslag kennisse te geven, als na het ons voorgekomen is, het eenigste middel sijnde om alhier wat minder gebrek te hebben aan dat voedsel als men sedert eenige jaren speciaal in de twee laaste maanden van ’t jaar gehad heefd wanneer de vaart van Java door de sterk doortastende westewinden genoegsaam geslooten is. Maar nadien men ook met alsulcke pascen op een seer geruste en secuure wijse den rijs soude konnen brengen na de overwal tot groot ongerief van de Bataviase ingesetenen.

 Fol. 6848r-6851r.

     (Lijst met passen aan te leggen, controleren wie rijst naar elders vervoeren en overtreders arresteren. De wedana kulon Djajadiningrat en Tg. Puspanagara van Batang vrezen dat)

     ---------de vaart der smalle handelaars uyt de districten van Paccalongang etc. die somwijlen niet vervoeren de waardij van 5 rxs. wanneer genoodsaekt werden Tagal om een pas te moeten aangieren, hetgeene uyt een soorte van vreese seer ongaarne doen, en meest alle direct van verscheyde plaatsen herwaards komen, seer veel nadeel zal werden toegebragt, dan wel formeel gestremd met versoek oversulx dat de indigomakers ’s Com-pagnie's wegen zig in de voorsz. districten bevindende mogten qualificatie erlangen deselve aan haar sonder betaling af te geven, hetgeene w’als op billijkheyd steunende hebben geaccordeerd, en tegelijk van de ministers berigt gevordert om wat redenen die luyden bevreest zijn Tagal aan te doen, alsoo men uyt dese hunne bekommering moest besluyten dat haar aldaar eenig leed wierd aangedaan, hetgeene hun daarvan afschrikte, dog bij de brief van den 13e november werd desenthalven genoteerd gevonden dat sulx eeniglijk geschied, omdat voor Tagal een santbank legd, die niet geerne passeeren buyten dat ook het inloopen van de bogt en de rivier haere reyse verlengd doordien alsdan meer werk hebben om de hoek van Brebes te boven te komen, dan dat maar regtdoor zeylen, hoewel den resident Thierens bij sijne verandwoordinge sustineerd dat de hoofden der vaartuygen dit voorbijloopen eeniglijk practiseeren om den rijs zoveel te secuurder te kunnen vervoeren na de overwal.

 Fol. 6852v-6853\

     (Tersmitten heeft opdracht gegeven jaarlijks 1000 a 1200 last rijst in te kopen a 16 of 17 rsd, de resident van Tegal 1600 last. Ondanks een zeer goede oogst te Semarang 500 en te Tegal 600 last ingekocht. Particulieren betalen 4 a 5 rsd meer. Prijs verhoogd tot 20 rsd. 250 last verstuurd naar Banda, de rest voor Batavia. De recognitiepenningen en rijst van de susuhunan ontvangen, evenals 300 Mexicaanse realen voor het onderhoud van Pangeran Lor-ing-Pasar. De te Rembang gebouwde sloep voor Coromandel is ernstig lek aangekomen, er is geknoeid met het materiaal. Er is een nieuwe werfbaas aangesteld. Toestemming de loge te Rembang te vernieuwen. Veertien Chinezen hebben geklaagd over de Rembangse sjahbandar Tan Tsjon Ko, die 4 dukaten i.p.v. 3U rsd vroeg voor een pas. Twijfel of dit kon gebeuren,)

     ----onder het oog van Compagnie’s resident die gehouden is sulx met vigeur tegen

 te gaan tot preservatie van den smallen handel.

 Fol. 6862v.

     (Opdracht 20 suribomen te leveren voor de bouw van blaasbalgen voor het ambachts-kwartier te Batavia; de resident spreekt het bericht van de Chinezen dat de suri in overvloed

  in Rembang te vinden zijn, tegen: ze groeien zeer ver het binnenland in. De sultan van Bandjarmasin zond twee schepen naar Surabaja om rijst en zout. Hulp verleend om hem gunstiger te stemmen jegens de Compagnie. De poort te Surabaja gerepareerd; de binnenmuur reeds ingestort. De zaagmolen te Japara vervangen; de resident heeft,, overgeschoten ’ ’ planken privé verkocht. Toestemming te Tegal brug en beschoeiing te vernieuwen; idem timmermansloods te Semarang. De Javaanse Njai Bani3 verzoekt uitkering van een bedrag van 2800 rsd plus interest dat haar op grond van het testament van Govert Cnoll zou toe komen. Er is besloten dat het oorspronkelijke bedrag aan de njai wordt uitgekeerd, maar dat het interest zal worden gebruikt voor de onechte Europese kinderen van Cnoll. De van een geheime verstandhouding met Adipati Danuredja beschuldigde vrijburger Anthony Stern is gearresteerd; zijn vlucht naar Kartasura zou zijn ingegeven door huiselijke omstandigheden; hij is naar Banda gestuurd. Depantjalang Dolfijn slopen; opdracht een pantjalang en een sloep te bouwen. Twee pantjalangs gereed. Luitenant Smit hoofd van Pasuruan. Een Makassaars vrijburger eiste voor het transport van Smit van Semarang naar Pasuruan 50 rsd, dit wordt teveel gevonden.

      Van 1 december 1729 tot 30 november 1730 aan het gouvernement Java’s Oostkust geleverd voor een waarde van f 253.878, terugontvangen f 229.355, bestaande in o.a.: 4.800.600 Ib rijst, 23.000 Ib katjangs, 37.950 Ib witte bonen, 17.000 Ib peper, 4375 Ib indigo, 15.350 Ib koffiebonen, 4 tandjungpuras, 3 pantjalangs, 1 sloep, 8 schouwen, 2 schuiten en hout en planken.

  Cheribon en de Preanger

      Vandaar op 2 december aangevoerd persloep Valk: 20 last rijst, 300 pikol koffiebonen, 50 pikol katoenen garens, 23 pikol indigo, 24 pikol peper en hout, totale waarde f 12.556. Restant 10 pikol katoenen garens en 80 last rijst. De koffieoogst lijkt gunstig uit te vallen. Zonder toestemming van de vorst mag de poort van de Chinese kampong niet verplaatst worden.

  Bantam

      25.000 realen verzonden per Nederhoven voor het afhalen van 1300 bahar peper; voor de rijksbestuurder 100 pikol en 4000 rsd pasmunt. De sultan klaagde over de gezaghebber Sautijn, vanwege een derde harping van de peper en het niet uitbetalen van 30.000 rsd; de gezaghebber is berispt. Men verzocht de vorst)

      ---------alle swervers, quaaddoenders en weggelopene slaven die zig in zijn rijck ophielden te doen opsoeken, en opvatten ten eynde daardoor voor te komen moorden en doodslagen, benevens alsulcke baldadigheden als na het genotificeerde bij Bantamse missive van den 22e november jongstleden door een troep Balijers op de bazaar Carrang Antoe waren gepleegd tegens de aldaar zijnde ’s E. Compagnie’s post; en meteenen Zijn Majesteyt een applicabel andwoord toevoegt, op desselvs gedane instantiën om wederom magtig te mogen werden sodanige sijner onderdanen als Sijn Hoogheyd voorgaff van het westen na het oosten te zijn geweeken, namentlijk dat Sijne Majesteyt zoude moeten aanwijsen wie en waar die luyden waren, eer men aan dat versoek van Sijn Hoogheyt konde voldoen.

  Fol. 6889v-6890.

3 Zij was de njai van Govert Cnoll geweest en had enkele kinderen van hem.

     (Klacht over Pangeran Mandura Negara, zoon van de sultan, die de Chinese weduwe Han Nio en haar kinderen heeft vastgehouden en het jongetje laten besnijden, vanwege een restant van een schuld ad 70 rsd die wijlen de echtgenoot aan hem had en waarvoor de vrouw borg stond. Een voormalig kapitein, de Makassaar Lohor zou als slaaf worden verkocht. De Compagnie voldoet de schuld. Opzending van de Makassaar naar Batavia verzocht i.v.m. een moord op een Europese of mestieze tapper. Het voorstel van de vorst Pulau Pandjang af te staan in ruil voor hulp bij de bedevaart naar Cheribon van de „berugten priester” Said-Umar aangenomen. Pulau Pandjang nuttig als opslagplaats voor ankers en touwen voor retourschepen. De vorst is verzocht brandhout te betalen dat gekapt was op Compagnie's gebied ten westen van Tangerang. De eerste peperopzichter Kusumadiredja heeft een gebied van 740 bij 300 roeden laten kappen voor peperaanplant, dit is in strijd met het contract van 1684).

     Den Pangerang Rana Mangala Adiningrat, sigh verbeeldende ’s conings successeur op den Bantamsen throon te sullen werden, op 's heeren wegen niet verre van Speelwijk een kalkoven hadde opgeregt, tot groot ongemak van ’s E. Compagnie’s guarnisoen, in evengemelte fortresse, en dat hij daerenboven tot ongerieff in den afscheep van peper en van de smalle handelaers de hoofden van de rivier hadde berooft van klipsteenen, dewelke waren besteed geworden tot het branden van kalk in gedagte oven, mitsgaders, om zig sterek te maken tegens sijne broeders die hem gantsch niet beminnen, een dicke muur van steen om sijne negorije hadde doen metselen.

Fol. 6895r.

     (Klacht bij de koning, verzoek tot verplaatsing van de muur).

     Alleen aan Sijn Majesteyt opening en kennisse te geven, tot voorkoming van onge-legentheden die indertijd daaruyt souden konnen ontstaan dewijl wij niet bevoegt sijn Zijne Majesteyt daaromtrent ijts voor te schrijven.

Fol. 6896rv.

     (Radja Sedana zijn 80 Suratse dekens geschonken. De witte Coromandelse salempuris zijn niet geleverd, omdat de vorst slechts 20 rsd per corge had geboden, minimumprijs echter 44 rsd.

     Lasten 1 sept. 1729-30 aug. 1730 ƒ 81.587, winsten f 10.148.

Batavia

     De retourschepen hebben met veel tegenslag te kampen gehad voor zij Straat Sunda uit waren. Op 25 en 28 januari zijn van de Kaap gearriveerd de Reigersbroek en Haften. Op 26 oktober is de Sijbekarspel in de Tafelbaai gearriveerd met 19 doden en 50 zieken. Door gebrek aan retourwaren heeft men van de vijf geplande retourschepen, drie achterge-houden voor Bengalen, nl. de Heesburg, Patmos en Opperdoes. De Loenderveen is voor de Kamer Amsterdam en Den Dam voor Zeeland bestemd. Ondanks de late komst van de Bengaalse goederen was het op het laatste ogenblik mogelijk iets van deze goederen over te nemen voor patria. T.z.t. zal men 3 andere schepen zenden met thee. Gebrek aan scheeps-ruimte.

     Lasten over het afgelopen jaar f 3.027.115, winsten op handel f 386.475, ondanks een inkomstentoename af 115.053 is men f 139.617 ten achteren geraakt).

     Soldijen voor het verstrekte aan Compagnie’s loontreckende dienaren op reecque-ning van verdiende maandgelden, en daarvan aan de land bescheydene

Europeese dienaren

die van de zeevaard

de inlandse militairen en zeevarende

randsoenen ordinair voor de afgegevene aan de

Europese dienaren

d'inlandse militairen

Oncosten ordinair voor veelerhande gevallen onkosten extra-ordinair voor ad idem onkosten van de verstopte grote rivier voor het verstrekte en betaalde aan de inlandse modderaars, item gedane reparatie van de hoofden buyten de boom

onkosten van Comp.s paardestal voor de betaalde en verstrekte vouragie aan het beestiaal etc. en gestorve paarden ’t hospitaal wegens hetgeene ten dienste van Comp.s impotente in dat huys ter genesinge geweest zijnde dienaren is verstrekt boven en behalven de verteerde halve gagie die niet meerder dan ƒ 27.262, 8, -komt te bedragen ’t collegie van den agtb. Raad van Justitie voor diverse gedane verstreckingen ten dienste van die regtbank buyten en behalven ƒ 3726,15, - in cassa ontfangen, zijnde de inkomsten van dit collegie

scheepenskamer voor het betaalde en verstrekte aan dese kamer, boven en behalven ƒ 2946, 5, - als inkomsten van dit collegie in 'sComp.scassagebragt equipagie van schepen voor het verstrekte ten laste deser reeckening buyten ƒ 236.513,14, 8 wegens verscheyden gevallen in desselvs voordeel gebragt

fortificatie wegens hetgeen ten lasten deser reeck. verstrekt, en geconsumeerd is, benevens een vierde deel der oncosten van Comp.s lijfeygenen

timmeragie voor het kostende van een nieuwe brug en sluys bij de post Noordwijk, item een quart der slave ongelden reeckening van intressen voor de betaalde renten boven de ontfangene in ’s Comp.s cassa van den secretaris der weeskamertot ƒ 8300,12, 8

schenkagie voor de meerder gedane dan ontfangene geschenken de algemene lasten monteeren

Hiertegens bedragen de suyvere winsten en andere behaalde voordeelen als:

de suyvere winsten door den handel de inkomsten des koningrijx Jaccatra „ confiscatie

„ scheepsvragttransporten kostgelden de winsten en voordeelen bedragen tesamen de generale lasten daarvan afgetrocken zijnde zo blijkt dat dit hooftcomtoir Batavia ten agteren is geraekt Fol. 6905v-6906r.

ƒ 1.705.403, 6,12 „ 1.147.328, 5, -„    31.313,12,  8

„     3.453, -,  -

ƒ476.996,18, 8 „213.632, 9, 4 „ 20.567, 5, -

ƒ407.135,13, 8 „  2.361,15, -

 ƒ 711.196,12,12

 „   409.497, 8, 8

 „   207.434,12, 8

                                                                                                                15.684,12, -

 „    11.633,11, 8

                                                                                                                18.582, 2, -

 „    33.613,16, -

 ”     2.834,10, 8

 „    10.209, 8, -

 „ 1.299.388,17, -

 „    25.799,16, 8

 „    79.589,12, 8

 „   200.887, 2, 8

                                                                                                          763, 9, -ƒ 3.027.115,11, 4

 ƒ 2.887.498, 4, 4

139.617, 7, -

      (De crediteuren en credietrekeningen zijn verminderd, de restanten gegroeid door een grotere hoeveelheid contanten, specerijen etc.).

      Aan contanten in de grote geldkamer en onder den cassier

 berustende tesamen aan gemaakt silverwerk „ juweelenenrariteyten fijne specerijen bestaande in aan garioffel- en moernagelen „ notenmuscaten „ foelij „ canneel

 ƒ 9.259.106,19, 8 „    14.331,16, -

                                                                                                                 4.164,16, -

 ƒ 200.705,17, „ 32.599, 6, „ 69.369, 6, „   2.309,13,

  „ swarte en witte peper „ vaderlandse coopmanschappen „ Indiase coopmanschappen „ diverse behoeften in de negotie pakhuysen

ƒ 304.984, 2, -„   267.523,14, 8

„   764.235,18, 8

„ 5.704.217,11, 8 „    21.008,13, 8

                                                                                                     ƒ 16.339.573,11, 8

  „ veelerhande equipagie-, artillerye- en wapengoederen, provisiën, bouwstoffen, en verscheyde andere noodwendigheden, zo in de respective administratiën, paarde-

 stal als elders berustende en tesamen monteeren                    „  6.006.895,15,  -

 aan eenige debet loopendereekeningen                               „    380.276,15,  3

 de gesamentlijke restanten monteeren

                                                                                                 ƒ 22.726.746, 1,11

 daarentegen monteeren de crediteuren als

 aanrentewinnendecapitalen                     ƒ 4.939.100, 5, -

  „ eenige credit lopende reecqueningen        „   679.330,17, 8

                                                                                                         ƒ 5.618.431, 2, 8

 dewelcke van de restanten gedetraheert zijnde soo blijkt dat de effecten de crediteuren komen te surmonteeren een

 merckelijk bedragen van                                            ƒ17.108.314,19, 3

 Fol. 6906r v.

     (Pachten sept. 1729 - aug. 1730 f 382.424, i.e. f. 103.377 meer dan het voorgaande

 jaar).

      Specificatie van deselve; Jaccatra, te weeten de inkomende licenten en aankomende manschap                       rds.   47.006 %

 de uytgaande licenten en pasgelden                                  „     18.887 ‘A

 ’sheerengeregtigheydvan verkogtehuysen en landerijen                „     38.187 'A

 van de pagters voor het mancqueerende payement tot 10 p.

 ontfangen                                                           „        789 V2

 geregtigheidvan’tbeestiaal                                          „      1.409 'A

 inkomsten van’tkleynzegul                                           „      9.139 —

 ingekomen thiende van pady                                          „        306 'A

 ditocoffij uytComp.splantagie                                       „         25 %

 de gesamenlijke pagten en de araxbranderijen                        „    266.692 —

 off tesamen Fol. 6907v.

rds. 382.442 %

      (De inkomsten van Jakatra voor drie jaar verpacht).

      Uyt aanmerking niet alleen hoe de pagters in anno 1729 of tenminsten veele derselve ongemeene schade hebben geleeden in sooverre dat verscheyde daervan geruïneert en in den grond geraekt, mitsgaders buyten staat gesteld sijn om eenige pagten meer te konnen aanslaan, maer ook dat men onderstelde dat tegens een quaad wel weder een goed jaar soude weesen, en de menschen aldus soo ligt niet buyten postuur geraeken om in het vervolg meer pagter te sijn.

 Fol. 6908v.

      (Men verwijst als voorbeeld naar de vleespacht aan De Kaap. De slechte opbrengsten van de pachten in 1729 zijn vermoedelijk de reden van de minder hoge opbrengst in 1730. De pachten voor de komende drie jaar zijn uitgegeven voor rsd 262.320 jaarlijks, hogere

opbrengst van 11.040 rsd per jaar. De pachten zijn per maand)            
De groentekramen en winkeliers                                rds. 5.020 
het hooftgelt der Chineesen                                      „ 3.440 
de vismarkt                                                      „ 2.110 
de aankomende rijs                                               „ 3.610 
de scheepenhandel                                                „ 1.180 
de waag                                                            „ 650 
het slagten van het vee                                              860 
het herbergen binnen de stad                                       „ 470 
de korenmoolen                                                     „ 630 
het kerven der Chineese tabacq                                     „ 500 
de herbergen buyten de stad                                        „ 220 
de waxkaarsen                                                        240 
derijstpasser                                                      „ 210 
de hanekamp                                                        „ 240 
het toppen der Chineesen                                         „ 2.200 
de aankomende suyker                                               „ 280 
Tesamen                                                                rds. 21.860

Fol. 69lOr.

     (De pacht van de stadswaag is gelaten aan de Chinese officieren. Wijbrant Blom heeft een overzicht van de staat van Coromandel samengesteld met een financieel overzicht sinds 1669. Dirk van Cloon is naast de beschrijving van Ternate Ceylon opgedragen. Wouter Hendrix heeft naast Java's Oostkust i.p.v. Ceylon Batavia ter beschrijving gekregen. De eerste secretaris Martinus Storm wegens zwakker wordende ogen opgevolgd door Gustaaf Willem van Imhoff; tweede secretaris Godefridus Bogaart,)

     ----sonder dat men daartoe eenige sollicitanten heeft afgewagt alsoo men reeds bij

 ervarendheyd ondervonden hadde hoe selden zig iemand tot dien dienst waaraan niet anders vast is als moeyte en arbeyd sonder het minste voordeel quam aan te bieden.

 Fol. 6913v-6914r.

     (Storm is benoemd tot landdrost, tot er een nieuwe functie zal zijn. De eerste klerk, mr. Nicolaas van Barendregt bevorderd tot opperkoopman, en speciaal belast met mijnzaken, de Oostendenaren, de zijdeteelt en Tandjungpura. Visitateur van de boeken: Joan Paul Schaghen, i.p.v. de geschorste Van Gessel. Personalia. Elf sententiën nopens de confiscatie van thee en opium overgezonden. Compagniesaandeel rsd 7023. Over de procedure bij uitspraken in hoger beroep. Wegens ziekte van predikanten, de groeiende inlandse gemeente en de zending onder de,,heidenen” en mohamedanen is tot predikant in de Portugese gemeente aangesteld ds. Dirk Joan van der Tijd. Ds. Leboucq is ,,oud en caduc”. Verder aangesteld ds. Hoefnagel, Strommenger; ds. Johannes Wenting mag van Amboina repatrië-

ren. In zijn plaats beroepen Henricus van Grimbergen van Onrust, die is opgevolgd door ds. Wiardi Plesman van Malakka. Ds. Adam Meerkamp geplaatst te Malakka. Ds. Wernerus van Loo aangewezen voor tijdelijke dienst op Onrust en bezoekreizen naar West-Sumatra, Oost-Java en Timor. Naar Ternate ds. Justus Jenricus Beine, die Maleis wil leren. Het kapitaal van de Nederlandse kerk bedroeg 50.488 rsd; dat van de Portugese of inlandse kerk 56.807 rsd. Personalia. Het kapitaal van de heemraden is af genomen tot 38.472 rsd. Inkomsten 14.528 rsd, uitgaven 567 rsd meer. Enige bruggen zullen gerepareerd, enkele slaven woningen vernieuwd worden; reparatie van de gordijnen van het fort, en de kap van de kerk. Drie Portugese schepen en 10 jonken met thee aangekomen. De vrij burger Fredrik Riebalt is een anker van 1000 Ib ter beschikking gesteld voor zijn sloep, met de bedoeling de inwoners ,,deser colonie na vermogen te animeeren tot de vaart op China". De gecommitteerden tot inkoop van de thee moeten meteen eed bevestigen eerlijk te hebben gehandeld. Bij een proef zijn van 536 aangevoerde geweren 56 gebarsten. De sultan van Bandjarmasin heeft diamanten en bezoarstenen geschonken t. w. v. 200 rsd. Jacob van der Swet aangesteld tot wimpelvoerder van de twee retourschepen. Behalve 12 extra leggers, 2 ankers en 2 touwen, is ook meer brandhout en water meegegeven, zodat het niet nodig is een waterschip in Straat Sunda te sturen. De waarde van de afgaande retouren is f 527.426 bestaande uit:) 800 ps. armosijnendubb. gestreepte of d’herris                  ƒ 9.468,11, 8

240

100

200

1000

100

300

500

1000

100

800

2320

1440

400

150

1900

100

700

3000

700

5200

   „ d’Nadona douriassen fijne dongrijs of poutkors gingampenasse „ effene

   „ gaarne gestreepte of kharrad. „ taffacheelas gerrassen

restassen zijde

sjoucouriassen

allegiassen zijde

dotanijs

allegiastesserse

alliabanijs

adchiabanijs

addenthays de Bellazoor

bethillescangam

cassas van 2V4 cob. °

               2

99        99  *■*       91

enkelde

„   1.444,10,  -

„   1.350,14,  -

,   1.544,14,  8

, 12.440,16, -,   1.175, 8, 8

,   2.052, 3, -

,   3.356, 1, 8

,   3.340,19,  8

,   1.260,17,  -

,   7.294,15,  -

, 31.604,16, -, 17.267,13, -,   2.249, -, 8

,   3.943, 5, -

,   3.827, 8, 8

      534,17, -,   3.021, 2, -

, 16.536,19, -,   4.787,19, -

, 15.694, 2, -

transporteere

ƒ 144.196,12, 8

12.960     ps. guinees gebleekt                         ƒ 106.257, 3, - 
900        „ hamans fijne hendiaal metgoudehooffden    11  11.556,11, 8 
180        „ „ grove dito                                   1.305,15, - 
120        „ mallemollen Santipoerse van 3cobido's     ii   2.338,15, 8 
70         „ dito dito „ 25/8Cobido’s                  ii   1.353, 1, 8 
540        „ dito dito 2- „                            ii   5.461,10, - 
480        „ dito groove Sawapoerse                    ii   3.688, 2, - 
400        „ roemaals halv tesser. halv garen          ii   1.299, 8, 8 
6000       „ „ geheel van garen                        ii  22.579,10, 8 
500        „ „ fijne gaarne                                 2.657,18, 8 
600                                 „ geheel van zijde ii  12.903, 6, 8 
1600       „ soesjes                                   ii  21.588, 3, - 
175                                 „ sollogesjesfijne ii   1.883, -, 8 
100        „ tansjeebs Deccasse effene                 ii   1.690, 1, - 
50         „ „ gebloemde                               ii     797, 9, 8 
480        „ zanen gemeenede Bellazoor                 ii   3.120,15, 8 
85         „ „ fijne                                   ii   1.136,15, 8 
1980       „ zijldoeks ruuw                            ii   6.992,14, 8 
232.000    lb zalpeter                                 ii  20.039, -, - 
                                                        f 372.845,14, 8 
Bataviase versameling                                                   
30.000     lb. calliatourhout cleen cust               ii     804, 7, 8 
30.071 >/2 „ camphur Japance                           ii  26.948,18, 8 
500        „ cattoenegarenjavaas gem. lest.L.aA.a      ii     368, -, - 
1250       ? R                                         ii     718, 7, 8 
           3 C                                                          
5250       n n n ** n n                                ii   2.272, 9, - 
           4 D                                                          
5875       11 M ** ii ■ n                              ii   1.576, 1, - 
2100       „ besuyn witte cabessa                      ii   1.643, 8, 8 
1125       „ Indigo Javaas lc zoort                    ii   1.749,16, 8 
2250                                      „ indigo „ 2 ii   2.831, 2, - 
                                                     3                  
1625       n 11 n                                      ii   1.564, 2, - 
                                                     4                  
500        ii « n * n                                  ii     332, -, - 
3750       „ peper witte gekalkte                      ii     720, -, - 
671        „ „ „ ongekalkte                            ii     107,11, 8 
33.400     „ thin Malax                                ii  10.357, 6, 8 
272.784    „ poeyersuykercabessa                       ii  26.187, 5, - 
481.125    „ peper swarte geharpte                     ii  63.508,10, - 
98.101     „ sappanhout                                ii   1.962, -, - 
5          ps.diamantsteentjes wegende lO'/scar. ƒ 495                  
4          „ lapis besoar „ 2'/3 „ „ 105                                
                                                        ƒ     600, -, - 
53         lb en 2 oneen zijde in zoort                   i 1           
die transporteere                                       ƒ 517.097, -, - 
Van de wapenkamer:

1  kasgens no. 10, daarin

14 ps. onbequame snaphanen

voorde kas

1 kas no. 11 daarin

7ps. onbequame snaphanen

17 „      „     ditoenbajonetsetc.

voor de kas

ƒ— - -ƒ 2, -

ƒ— -

ƒ 198, 5, -„ 2,15, -

ƒ 203, -, -

van ’t deck in ’t ruym gestreeken: 12 ps. ijser canon van 8 lb.

4 „   metalecamer cassen   
12 „        „ camers       
597 „ rondscherp van 8 lb. 
14 „             ,, i, 6,, 
      3                    
86 „         99 99 ---' 99 
137 „   langscherp „ 8 „   
voor2percentoBatavischeongeldenopƒ 516.497

Somma

Nu volgt het bedragen van ider bodems in lading: Amsterdam in Loenderveen ƒ 263.474,15, 8 Zeeland in Den Dam            „ 263.952, 3, -

Sommeerd als boven            ƒ 527.426,18, 8

Fol. 6934r-6935v.

ƒ 10.329,18, 8 ƒ 527.426,18, 8

     (Aan wissels gaat over f 68.750. Het vertrek van de schepen is uitgesteld wegens de voortdurende regens. Op 1 februari was er een zware aardbeving, die weinig schade veroorzaakte. Op 24 januari is Adipati Anom met 15 oorlogsschepen en 200 man op Bangka aangekomen om zich te verenigen met Aru Apalla, die 400 Buginezen bij zich had, om Palembang aan te vallen. Besloten Sultan Ratu bij te staan om de peperplantages te beschermen. Adriaan Oostwalt benoemd tot hoofd van de hulpexpeditie. De Chinees Tin Kwa brengt 200 kassen thee over die niet meer met de Duif konden worden vervoerd.)