 XXXIX. GUSTAAF WILLEM VAN IMHOFF, JOHANNES MATTHEUS CLUY-SENAAR, DANIËL OVERBEEK, AREND VAN BROYEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS VAN DER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR en JAN HUYGHENS, BATAVIA 4 september 1750.

 Kol. Arch. 2643, VOC 2751, fol. 3-10.

      (De Vosmaar, Bevalligheid en Immagonda zijn de brenger van deze missive. Kort na het versturen van de missive van 14 april zijn de schepen van de najaars- en wintervloot van 1749 in Batavia aangekomen. Men heeft daardoor voor het eerst in zeven jaar oliegoederen voor de Aziatische kantoren tijdig kunnen versturen,)

      ---invoegen dan van voorschrevene schepen Tolsduyn, Zuyderburg, Kerkwijk,

 de Spreeuw, Bloemendaal, Sloterdijk, ’t Casteel van Tilburg, de Batavier, Kievitsheu-vel, d’ Admiraal de Ruyter, d’ Immagonda en ’t Fortuyn voor Amsterdam, d’ Anna, Woitkensdorp en Vosmaar voor Zeeland, Deunisveld, Rust en Werk en de Bevalligheyt van Delft, Rotterdam van Rotterdam en Stralen van Enkhuysen, nevens degene die volgens onse jongst voorgaande reeds aan de hand waren en die sedert nog aangekomen zijn van de Indiase comptoiren, gelijk Overschie van Amboina, de Jager, Dies-hoek en ’t Huys te Foreest van Banda, de Anthonia van Ternate, Bosbeek en Hartenlust van Macasser, Zijbecarspel en ’s Heeren Arendskerke van Banjer, Padmos van Siam, Witsburg en de Vreede van Bengale, Oudcarspel van Chormandel, de Hervatting en Knappenhoff van Ceylon, Schellag van Mallabaar, Duynenburg van de Caab en Beu-kestijn van Manilha, op sijn tijdt weder vertrocken zijn, en sommige nog te vertrekken staan:

      na Japan

 150 Haarlem

 150 Zuyderburg

 136 Deunisveld

      na China

 150 Geldermalsen voor Souratta

 150 Nieuw Vijvervreugd 1 „ „ _       3           > om te repatneeren

 150Overnes             J

 145 Duynenburg na Siam

 120 Princesse Carolina na Manilha

 145 Beukestijn na Palembang

 145 Sara Jacoba na Malacca

 130 ’t Huys te Spijk mede na Palembang

 150 d’ Hervatting na Padang

      na Bengale

 130 ’t Huys ten Duyne

 136 Witsburg

 136 Overschie

 136 Stralen

 130 Bosbeek 1       ,        t   . .

         ,  , r om herwaarts terug te keeren

 130 Dieshoek J                   6

      na Chormandel

 130 Rust en Werk

 om te repatrieeren

 om te repatrieeren

 130 Batavier

 136 Rotterdam en vandaar over Bengale na Jedda na Ceylon 145 Crabbendijk 145 Woitkensdorp 136 ’t Wapen van Hoorn na Mallabaar 145 Schellag 145 Padmos

      na Souratte 150 Bloemendaal 150 Oudcarspel over Malacca 145 Kerkwijk 145 Tolsduyn na Gamron

 136 ’t Gasteel van Tilburg om over Ceylon te repatrieeren na Bassoura 120 de Anna na de Caab 136 de Voorsigtigheyt 136 de Vreede

      Van deese vierendertigh schepen waarbij niet eens geteld werden die op Bantam, Cheribon en Java’s Oostcust af en aen vaeren, nog ook de scheepen na Banjer verson-den, resteeren er maar vier die haere depêche nog moeten hebben, sodat van medio mey tot medio augustus ofte in drie maanden tijds, de comptoiren om de west en noord van Indiën ruym dertig schepen requireren, daaronder thien tot retour, en dus de Compagnie ten hoogsten aan gelegen legt dat deselve hier vroeg aan de hand komen, gelijk dit jaar door Gods goetheyt is geschiet.

 Fol. 3v-5v.

      (Als Heren XVII20 ton contanten meer zouden hebben gestuurd zou Batavia Bengalen en andere kantoren enigszins uit de verlegenheid hebben kunnen helpen. De ruim 30 ton zilver die Bengalen via Batavia heeft gekregen, afgezien van wat Heren XVII met de Amstelveen naar Ceylon hebben gezonden om vandaar naar Bengalen te worden verstuurd, is niet toereikend Bengalen houdt een schuld van 25 ton. De voorraad in Batavia is uitgeput zodat niets meer via Malakka gestuurd kan worden. Men heeft het nu nog niet eens over de contanten die nodig zijn voor Ceylon, Malabar en de Oosterprovincies, en over alle hoognodige verschepingen en uitgaven. Batavia hoopt op verbetering omdat het voldoen van 48 ton weinig helpt als de onderkantoren 80 ton vragen. In juni had men besloten de volgende retourschepen aan te leggen:)

      ----agt met coffij, zuyker en thee op vragt, te weten:

 150 de Liefde

 150 Kievitsheuvel voor de praesidiale kamer Amsterdam

 150 Akerendam

 150 Sloterdijk voor Zeeland

 136 d’ Bevalligheyt voor Delft

 136 Vosmaar voor Rotterdam

 136 de Jager voor Hoorn

 136 Stralen voor Enckhuysen

 En voorts met pakken en specerijen:

150 d’ Herstelder 150 d’ Admiraal de Ruyter 150 Vrijburg of Middelburg voor Zeeland 136 ’t Huys te Manpad voor de Maas 136 Immagonda voor ’t Noorderquartier

      Dog gelijk Stralen naderhand voor Bengale heeft moeten g’employeert werden en de Immagonda desselfs plaats heeft vervult, so heeft er nogal meer verandering moeten vallen in de belading dewijl de quantiteyd thee op vragt vrij minder is bevonden als men gegist hadde, niet alleen door het agterblijven van een jonk, maar ook door minderen aanbreng met de overige, sodat brenger deses en de drie grote schepen Kie-vitsheuvel, Akerendam en Sloterdijk die na den anderen te volgen staan niet alleen seer gemakkelijk hebben kunnen innemen alles wat opgegeven is ter versending, maar daarenboven ook nog een goede parthij zuyker en een grote quantiteyt coffij wegslepen, en de resteerende scheepen de Liefde en de Jager pakken, specerijen, peper en andere re-touren laden en almede dese maand nog vertrecken sullen, waarna men de Hersteller tegens ultimo october hoop te laten volgen en sullen dan de vier scheepen, één voor Amsterdam, één voor Zeeland, één voor de Maas en één voor ’t Noorderquartier, de Cormandelsche en andere retouren overbrengen die nog verwagt werden.

Fol. 7r-8r.

      (De Vosmaar, Bevalligheid en Immagonda vervoeren de volgende goederen:) Vosmaar voor Rotterdam aan coffij, thin Malax, calliatourhout, paerle-moer, aracq, tammerinde etc. aan thee op vragt somma

      de Bevalligheyt voor Delft aan coffij, thin Malax, sappanhout, calliatourhout, paarlemour, aracq, tammerinde etc. aan thee op vragt somma

      de Immagonda voor Enkhuysen aan coffij, thin Malax, sappanhout, calliatourhout, paarlemour, aracq, tammerinde etc. aan thee op vragt somma Fol. 8v-9r.

      (Batavia heeft brieven van Heren XVII ontvangen van 11 oktober en 2 december 1749 en feliciteert)

      ----de heeren Van der Ghiessen, heer van Schoter-Vlieland, en Van der Poorten

met het caracter dat zij als repraesentanten van Zijn Hoogheyt onsen doorlugtigen op-pergouverneur-generaal, die in dese hoedanigheyt op den 22e junij passato den volke alhier plegtig is voorgestelt, in de Nederlandse maatschappij van het oosten hebben verkregen, hopende en wenschende dat dit grote lichaam door sulk een additioneel support nieuwe bewegingen mag bekomen die bequaam zijn om hetselve is het mogelijk nog staande te houden, waartoe thans vrij wat meer als in vorige dagen werd ver-eyscht.

Fol. 9r-v.

ƒ 37.934, 9, -ƒ 166.643, 1, -ƒ 204.577,10, -

ƒ 50.967, 1, 8 ƒ 133.985,13, -ƒ 184.952,14, 8

ƒ 48.311,11, -ƒ 164.848, 9, 8 ƒ 213.160, -, 8

| voor Amsterdam

      De voorsz. generale missive van october sal op den ordinairen tijdt bij de be-schrijvinge der Indiase comptoiren werden beantwoort, dewijl de gesontheyt van den gouverneur-generaal ’tsedert eenigen tijdt wat gealtereerd is en hem also het schrijfwerk niet veel convenieert, egter zal hij tragten met Godes hulpe zijn aandeel in hetsel-ve en also ook d’ beantwoording dier ijdele klagten op gants verkeerde informatiën in Engeland gedaan, te laten volgen met een van de scheepen die wat later vertrecken. Fol. lOr.