II. JACOB MOSSEL, JOHANNES MATTHEUS CLUYSENAAR, DANIËL OVER-BEEK, AREND VAN BROYEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS VAN DER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR, JAN HUYGHENS en JOAN GIDEON LOTEN, BATAVIA 31 december 1750.

Kol. Arch. 2643, VOC 2751, fol. 139-517.

   (Sinds het vertrek van de Kievitsheuvel en Sloterdijk met de brieven d.d. 29 september 1750, is de Herstelder in oktober uitgezeild en de Admiraal Tromp in november. De laatste moest niet verder dan Kaap de Goede Hoop varen. De missive van 31 december wordt verstuurd met de Admiraal de Ruyter, Oostkapelle, Gouverneur-Generaal en Brouwer die op 25 januari Straat Sunda moeten verlaten.

Amboina

   De kruidnageloogst bedroeg 758 bahar ofwel 417.089 Ib garioffelnagels en 14 bahar ofwel 8069 Ib moernagels. Er is 189.664 Ib meer geleverd dan in 1749 opgegeven. Er zijn 429.387 kruidnagelbomen geteld. Door nieuwe aanplant moet dit aantal opgevoerd worden tot 500.000. De oogst van 1750 wordt geschat op 141 bahar, vergeleken met de opgave van 1749 een daling met 272^ bahar. Als reden wordt opgegeven de zware regenval in juli en de kort daarop gevolgde droogte met koude zuiden- en zuidoostenwinden tot half september. Het bestuur hoopt dat de schattingen van de inlanders zoals gebruikelijk te laag zijn. In antwoord op de brief van Heren XVII van 14 september 1748 meldt Amboina)

   ----dat een nagulboom omtrent de 10 jaaren werk hadde, eer dat die genoegsaame

vrugten gaf, egter was ondervonden dat sommige der in anno 1741 aangeplante nagul-boomen bereeds droegen, en dat de aanplantingen van anno 1728, 1741 en 1743 binnen-corten genoeg tot een toerijkende leverantie zoude toebrengen, voorts dat den insaam der 3 laatste jaaren, bij het aanweezen van den gouverneur Rosenboom aldaar te saamen hadde bedraagen een quantitijt van 1.238.935 lb. en dus door den anderen gerekent ijder jaar 412.978 lb., zodat wij gedenken dat van deese kostelijke specerije in ’t vervolg ook geen mindere leverantiën weesen zal.

Fol. 141 v-142r.

   (Men verzekert Heren XVI1 dat oud-gouverneur mr. Cornelis Rooseboom zich nooit schuldig heeft gemaakt aan ‘onbillijke gesweegen strafbare behandelingen van den inlander’. De nieuwe gouverneur, mr. Nicolaas Jongsma, zal zich hier ook voor wachten. Over de burgers en Chinezen meldt het bestuur)

   ----dat die aldaar geen lijwaaten van ’s Compagnies sorteering dorsten aanbrengen,

en dat wel nauwkeurig wierden gelet dat zijlieden geene als die van d’ E. Compagnie gekogt hadden, na Tematen en Banda quaamen te vervoeren, zijnde conform de overge-sondene venduroll en rendementen bij de ses laatste venduties of in een jaar tijd verkogt geworden 12.383 pees voor ƒ39.126,2,8 die door den anderen 68 percento’s hadden opgeworpen, en ten opsigte van de pagt der uytgaande en aankoomende goederen zeggen de ministers dat deselve alle jaaren onder uit. aug. wierde opgevijld in het openbaar en overgelaaten aan de meestbiedende soomeede de overige ’s Compagnies domijnen zonder andere voorbedingen dan securitijt van borgtogt. De extirpatiën naar behooren gedaan zijnde, waaren 94.888 stux schadelijke en wilde boomen uytgeroeyt, mitsgaders terzelver tijd aan specerijboomen op de ongepermitteerde plaatsen vernielt 1077 pees

nagul- en 211 stux nooteboom en naderhand ten eylande Bouro----------nog uytgeroeyd

89 pees in soort.

   De hongijtogt door den gouverneur Rosenboom in october anno passato ondernoomen was in korte daagen volbragt, en op die togt niets bijsonders voorgevallen maar alles in vreede en welgesteldheyd bevonden, en zoude den gouverneur Jongsma de groote hongijtogt rondsom Ceram ook in october dit jaar ondemeemen, en daar meede zijn best doen om de orangkayen van Keffing bij zig te lokken, teneynde haar gedrag ten nauwkeurigsten te examineeren en ook te sien te bemagtigen den berugten geweesen orangkay Johannes Steevensz. die de principaalste opstoker van de negorijsvolkeren was geweest, zijnde die van Amahey eyndelijk weeder uyt eyge beweeging in haar oude negorij aan strant weeder teruggekeert, maar die van Souhoko en Toeloeti nog hartnek-kig blijvende, souden de ministers dezelve door de magt der correcorrasvolkeren tot ree-den doen komen.

   De indigoculture is van slegt succes vermits dezelve niet meer heeft uytgelevert dan 303 lb. dus 122| lb. minder dan ’t verleeden jaar, dat volgens het schrijvens van het hoofd van Hila principaal door den indigobereyder g’attribueert wierden aan ’t schraale weer, maar op de propositie door die van Bouro om weegens de schraale en uytgemergelde velden vandaar op te breeken tot geheel agter het land bij oud Lisela, heeft men zulx niet konnen toestaan, omdat ons gebleeken is, uyt het advijs van het voorig hoofd van Bouro, die door zijn langjaarig verblijf aldaar meerder experiëntie daarvan hadde, dat het vrij beeter waare de voor deesen daartoe gebruykte thuynvelden bij de negorij Cayelij, leggende booven de vastigheyd landwaart in, weeder te bezayen, liever als na den voormelte indigobereyder een soverre afgeleegene plaats te verkiesen, dewijl zulx zouden strekken tot ongemak en mogelijk tot onderdrukkinge van den inlander, ook niet sonder gevaar van morsserijen, soodat men het sentiment van het oud hoofd van Bouro heeft g’accordeert te volgen, wijl de indigo van Ambon andersints van sooveel belang niet is, nog sooveel waard, dat men bekommert zoude moeten weesen voor eenige onderdrukkinge van den inlander, of ook eenig gevaar van morsserijen, naardien deselve altoos moeten werden gepraevenieert naar mogelijkheyd.

   De bekruyssingen zijn op de gewoone tijden door de pantchiallangs en klijne vaar-thuygen gedaan, en was daardoor aan de noordkant van Groot-Ceram g’attrapeert een vaarthuyg met 6 Tidoreesen, belaaden met massooy en slaaven, die naar behoorlijke exa-minatie conform d’ ordre bij publique vendutie zijn verkogt en het procedido geconfis-queert, terwijl de 6 Tidoreesen inmiddels in de ketting zijn geklonken en vervolgens met de stukken ten haaren lasten naar Tematen gezonden, dog aangezien 'tsedert den koning van Tidoor sig aan ons heeft g’addresseert met oodmoedige instantie tot largatie van dat vaarthuyg off anders om procedido van het een en ander te moogen hebben, so heeft men sulx om goede reedenen g’accordeert en toegestaan, zijnde ook geconfisqueert een ander vaarthuyg dat sonder andere inlaadingen dan oude clappus op de zuydhoek van Ceram was agterhaald en waarvan de onbekent gebleevene lorrendrayers door het op strant zetten van ’t vaarthuyg ontkoomen waaren met de vlugt te neemen boswaart in.

   De scheepsmaterie betreffende moeten wij Uw Edele Hoogagtb. bekent maaken het agterblijven van ’t schip ’t Huys te Spijk in zijne rhijse van Java naar Amboina belaaden met rijst en andere benoodigdheeden waardoor de ministers genoodsaakt zijn geweest aldaar selfs die benoodigde mondsbehoeften duur te moeten inkoopen, en vermits man-quement van genoegsaame scheepsruymte tot het verdeelt oversenden der nagulen herwaarts, van particuliere te leenen een groote tweemastige chialoup, en daarvoor, als niet minder hebbende konnen bedingen, te moeten betaalen eenduysent rijxdaalders in hope dat het schip de Hagadis hetwelk wij in de maand november jongstleeden met rijst en

andere noodwendigheeden over Java naar deese provintie hebben laaten vertrekken, gelukkiger en behouden rijse zal doen, en zoomeede het schip de Lis, dat wij ook goedgevonden hebben meede derwaerts te senden, opdat de ministers in staat zouden weesen in het aanstaande voorjaar de nagulen verdeelt herwaerts ons te laaten toekoomen, hebbende de ministers ten deesen gouvememente intusschen van het comptoir Bouro tot haar gerief aangetimmert gekreegen een chiampang of pantchiallang, genaamt de Postillon, die veel laaden konde en vooreerst aldaar maar gekost hadde ƒ215,13,8 waarenboven nog 80 rds. aan de inlandse timmerlieden wegens arbijtsloon daarvoor was gegeeven.

Fol. 142v-148r.

   (Het tekort van Amboina is gedaald van ƒ 36.088 in 1748/49 tot ƒ 26.065 in 1749/50. De winsten bedroegen in 1749/50 f 13.953, de lasten ƒ 12.112. Het bestuur heeft beloofd in mei de redenen van het tekort in 1749/50 op te geven. De sagobossen hebben 2,36 rsd minder opgeleverd dan vorig jaar, de verpachting van de domeinen 949 rsd meer. De gehele verpachting bedroeg dit jaar 9879 rsd. Batavia verwacht van gouverneur Nico-laas Jongsma, nadat hij de hongitocht rond Ce ram heeft volbracht, te vernemen)

   ----of het absoluut noodsakelijk zij, dat aan de zuydzijde tusschen Keffing en Weri-

namen een schans werde gelegt beset met eenige soldaaten en Amboneesen.

Fol. 149v-150r.

   (Het kapitaal van de diaconie is gestegen met 37 rsd tot 4972 rsd, van het leprozenhuis gedaald met 20 rsd tot 525 rsd. De inkomsten van beide kerken zijn gedaald met 250 rsd. De Maleise kerk is bijna voltooid. Het aantal burgervaartuigen bestond op 31 augustus 1750 uit 9 sloepen, 1 kunting, 16 sampans en 4 opgeboeide orembaaien. Het aantal personeelsleden bedroeg 952. Het verzoek van predikant Werner Netman om verlost te worden kan vooralsnog niet ingewilligd worden omdat Batavia niet in staat is meer dan 1 predikant, nl. ds. Rutgert Andreas Weerman, naar Amboina te sturen. Boekhouder Jacobus Olivier is bevorderd tot winkelier met ƒ 40 per maand en een nieuw vijfjarig dienstverband. Werfbaas Hans Kooij is aangesteld als equipageopzichter. Konstabel Hendrik Jansz. is bevorderd tot extraordinaris luitenant van de artillerie met ƒ 45 per maand en een nieuw dienstverband van 5 jaar.

Banda

   Batavia heeft al in de brief van 17 oktober 1749 antwoord gegeven op de in de brief van Heren XVII van 11 oktober 1749 gevraagde opheldering over de ‘vrugteloose opvij-ling ’ en de 'afslag van rds. 6000 tot rds. 300 van ’s lands domijnen ’. Men streeft ernaar)

   ----’s jaarlijx van Java van ieder schip, soo er de gelegentheyd is, elff stux hoornvee

na deeze provintie te laaten overgaan, om sooveel mogelijk aldaar voortgequeekt te werden, en wij verwagten dat zulx al in deezen jaare effect sorteeren sal met de op den 14e en 24e november passato ter inneeming van 500 last rijst na Grissee vertrokkene en voor dit gouvernement gedestineerde scheepen Beukestijn en Knapenhoff, die van hier almee-de vervoert hebben een montant van ƒ 111.029 aan diverse coopmanschappen en behoef-tens, en binnen korten nog van hier staan gevolgt te werden door het direct na Banda aangelegde schip Hartenlust, welke het overige van den eysch vervoeren zal.

Fol. 152r-153r.

   (De Knappenhof en Hartenlust moeten via Semarang met rijst etc. terugkeren, de Beukestijn rechtstreeks met muskaatnoten. Op 10 juli en 15 oktober zijn vandaar teruggekeerd de Dishoek en Lis,)

   ----en zomeede op den 5e junij en 18e julij de in den gepasseerden jaare in de Dwaal-

bay benoorden de Straat Bouton en op Laboeang Hollanda vervallen geraakte boodems de Jager en ’t Huys te Foreest, dewelke door hulp van de in anno passato aldaar aan-

gegierden boodem Uieshoek item het gehuurde vaarthuyg van den moors priester Abdul Redjalij en de pantjallings de Peperthuyn en de Verlegentheyd mitsgaders ook door de goede schikking van den gouverneur De Klerk weeder in staat gebragt geworden zijn, den eersten om de rhijse herwaarts en den laatsten over Maccassar na deese hoofdplaats te onderneemen.

Fol. 153v-154r.

   (Vandaar brieven ontvangen van 19 april, 19 juni, 1, 20 en 30 september en van Laboeang Hollanda door gouverneur Reynier de Klerk gestuurde brieven van 10 en 13 februari. Batavia stemt in met)

   ----alle hetgeene door denzelven ter voorsz. plaatse tot behoud van die twee boo-

dems en daarop sijnde scheepelingen is in ’t werk gesteld en verrigt geworden, maar ook te condescendeeren in de versogte restitutie van hetgeene door Zijn Edele bij diverse geleegentheeden zoo tot ’t inkopen van verversing als andersints verschooten is, met afschrijving van de gegeevene rijst en aracq aan 104 stux Salayereesen, die men aldaar eenige tijd in dienst gehad heeft, invoegen wij ook alhier hebben g’accordeert in de restitutie der soowel uyt den boedel van den overleeden schipper van ’t Huys te Foreest Sloot, als van de van dies gesaghebber Ariens overgenomene 13 leggers aracq.

Fol. 154v-155r.

   (Batavia meldt)

   ----de gedaane vernietiging van 40 stux ter gemelte plaats Laboeang Hollande door

gemelte gouverneur ontdekte, en zoo zulx eenieder toescheen wilde nootenboomen, waarvan Zijn Edele egter verklaarde dat de foelij zoo min als de nooten selfs niet ten eene-maalen ontaard bevonden waaren van het reële product, excepto dat se iets groover van substantie en veel kleender in zoort waaren, en oversulx hebben wij onse verwondering betuygd, dat men er ons geene van dezelve toegeschikt heeft, hetwelke ons dan ook doet denken dat het maar wilde nooten zullen geweest sijn zooals veele eylanden om deezen oord geeven; egter hebben w’ zulx van Maccasser nader doen ondersoeken.

Fol. 155v-156r.

   (Batavia gaat akkoord met de reparatie van de Galatea, die de reis naar Timor niet kon volbrengen, op Banda terechtkwam en kort daarop weer naar Timor gestuurd was. Het bestuur moet voortaan dergelijke en andere leeg vandaar vertrekkende schepen laten visiteren op smokkelhandel door de fiscaal en 2 gecommitteerde leden van justitie. De oogst bedroeg dit jaar 949.846 Ib nootmuskaten en 1578 sokkel foelie. De Dishoek en Lis hebben hier\’an 600.616 Ib ‘goede en deugdsaame' nootmuskaten en alle foelie aangebracht. Banda heeft 349.230 Ib noten aangehouden voor verbranding,)

   ----dog vermits wij niet hebben kunnen ontdecken dat dies vernietiging geschied is

ten hoofdcomptoire Neira en ten bijweezen van den gouverneur en raad, na de ordre haar in den gepasseerden jaare verleend zo hebben wij haar gelast om sulx in ’t vervolg nauwkeurig te observeeren, en ons daarvan toe te schikken een appart rapport door den gouverneur en raad behoorlijk geteekent, met ordre om waneer den aanstaande oogst weeder opulent mogte uytvallen, alsdan de derde zoort ofte de maagere en stukkende nooten weeder te verbranden en ons eenelijk toe te schikken de twee eerste zoorten na het exempel van anno stantij.

Fol. 157r-158r.

   (De specerijperken zijn geïnspecteerd door de vertrekkende gouverneur Abraham Bernard en door speciaal daarvoor gecommitteerden. Batavia stemt in met wijzigingen die het bestuur heeft aangebracht onder de perkeniers als gevolg van overlijden, verkoop of anderszins,)

   ----met en beneevens de door haar gestelde maatregulen tot aflegging van het derde

gedeelte der op de verkogte en van ey genaars dan wel bezitters veranderde specerij -perken, beleende capitaalen, item ’s heeren geregtigheyd, dog ten aanbelange van zeeker gedaan vertoog der ministers bij haaren brieff van den le september passato noopens den vervallen staat deeser provintie, en insonderheyd van den deplorabelen toestand van het meeste gedeelte der perkeniers die de ministers aan verschijde fatale gevallen attribuee-ren en tot welkers redres zij eenige middelen koomen voor te draagen als vooreerst en wel de novo haar bereeds in den jaare 1749 gedaan verzoek tot verhooging van den prijs der specerijen, ten anderen het excuseeren van de betaaling der thiende aan de Compagnie bij provisie voor vijff jaaren, ten derden het modereeren van den prijs op de rijst tot 40 rds. het last hetzij van het oude off nieuwe gewas, en eyndelijk ten vierden de finale afschaffing van den thol omtrent de van Ceram, Ceram Lauwt, Goram en de Zuydwes-tereylanden, zoo hebben wij dit alles onder onse gehoudene besoigne rijpelijk overwoo-gen dog egter niet konnen goedvinden te condescendeeren in voormelte twee eerste voorstellen nadien wij het verhoogen van den prijs der specerijen aanmerken als een poinct van te veel eclattantie en te dangereuse off nadeelige gevolgen en dat het afschaffen van de betaaling der thiende die de Compagnie als souverain van den lande tot dato deeses genooten heeft voor hoe wijnig tijd het ook weezen mogte almeede in sig soude behel-sen en indertijd occureeren konden seer disrespectieuse en nadeelige gevolgen voor de maatschappij, dog daarenteegen hebben wij om deese noodleydende gemeente zooveel doenlijk tegemoed te koomen toegestaan de vermindering van den prijs op de rijst na der ministers derde propositie alsmeede in den door haar gedaanen vierden voorstel tot een finaale afschaffing van den thol omtrent de traffiqueerende handelaars van Ceram, Ceram Lauwd, Goram en de Zuydwestereylanden, als beyde poincten zijnde die wij oordeelen dat beeter voldoen zullen aan het oogmerk om deeze provintie zonder merkelijke preju-ditie van de maatschappij en derselver voorregten, eenigermaten te redden en de perkbezitters aan de eene kant tegemoed te koomen door het besorgen van de haar benoodigde rijst tegens een civile prijs, en aan de andere kand, occagie te geeven tot een ruymer, gemakkelijker en ook teffens goedkooper bekooming van de benoodigde slaaven en leevensmiddelen tot derselver onderhoud.

Fol. 158v-160v.

   (Over het patrouilleren bij de Zuidwestereilanden is Batavia niet te spreken,)

   ----nadien de vandaar gereverteerde gecommitteerdens, den ondercoopman Von Glan

en boekhouder Van der Mast, geduurende hunne commissie wijnig genoegen gegeeven en zig alweeder in deese en geene saaken te buyten gegaan, mitsgaders eenelijk vandaar teruggebragt hebben 39 picols wax, 65 1b. caret en 8 slaaven.

Fol. 161 r-v.

   (Voortaan moet het bestuur ‘diergelijke subjecten met afgesz. gagie’ naar Batavia sturen. Ook de tocht naar de Zuidoostereilanden is geen succes geweest,)

   -------dewijl de vandaar teruggekomene gecommitteerdens niet meer aangebragt hebben dan 75 lb. caret, 100 lb. paarlemoerschelpen en 5| realen stamppaerlen, en nadien ons bij derzelver rapport te voren gekoomen is dat er niet veel goeds te wagten zoude weezen van de Warkayse paarlrheeven door d’ ontijdige beduyking derselve door den inlander, zoo hebben wij goedgevonden de ministers te gelasten om deselve bij public-que opvijling aan de meestbiedende voor reecquening van de Compagnie te verpagten, ’tzij voor een, twee off drie jaaren teffens zooals sij dat best en gevoeglijkst, mitsgaders het meeste met het intrest van de Compagnie overeenkoomende, oordeelen zullen nadien het ons toeschijnt, dat er anders van dit in de beginne zoo voordeelig opgegeevene arti-cul in ’t geheel niet worden zal. Daarenbooven hebben wij de ministers gelast de com-missianten bij haar vertrek na deeze eylanden wel ernstig te recommandeeren den inkoop

van meerder producten en principaal van het caret, mitsgaders ook nog g’approbeert haare onderhandeling met de orangkaya van Ceram Lauwt, in naame Baut, tot het opvatten en opbrengen van morshandelaars etc. bij ontdekking derselver. En om hem soowel als meer andere inlandse hoofden daartoe te animeeren, hebben wij de ministers g’ordonneert dat bij eenig goed succes aan deselve zal moogen afgegeeven werden deselfde voordeelen die wij aan onse eygen kruyssers toegelegt hebben van de door haar veroverde en opgebragt werdende sluykvaarthuygen en goederen der morshandelaars, mits de saake alvoorens justitieel behandelt en door gemelte raade g’oordeelt werde van de wettigheyd dan wel onwettigheyd van het door haar opgebragte.

Fol. 162r-163v.

   (De negatieve gedachte die Heren XVII hadden gekregen over de plantage met djati-bomen te Rosingain is door de brief uit Banda van 19 juni 1750 bevestigd. Het aantal bomen bedroeg slechts 3400 stuks, waarvan 3151 bomen met een hoogte van 5 a 6 voet de grootste waren. De plantage zou nooit van betekenis worden omdat de grond schraal was. Het is opnieuw een bewijs dat weinig staat te maken is op berichten van de buitenkantoren. Het hinkende paard komt achteraan. Het is teleurstellend)

   -----dat de beste zaken, hetzij door bedrieglijke opgavens of verwaarloosing van de

dienaaren selve dan wel door ongewoone en onverwagte incidenten die nooyt als op het allerlaatst te voorschijn gebragt werden, op niets uytkoomen.

Fol. 164v-165r.

   (Gouverneur Reynier de Klerk moet onderzoeken of er geen betere grond voor de aanplant van djatibomen te vinden is en of er toch nog iets te maken is van de aanplant op Rosingain. Het tekort is in 1748/49 gestegen met f9525 tot f96.299 als gevolg van daling van de winsten met f 2544 tot f68.593 en stijging van de lasten met f 6980 tot f 164.893. Op de verkoop van textiel is f 15.057 winst geboekt ofwel 49-%, terwijl dat het vorig jaar nog f 23.746 ofwel ruim 55% bedroeg. Aangezien volgens Batavia textiel het enige artikel is waardoor de winsten de lasten kunnen gaan overtreffen, zal men de door Banda gevraagde textiel zoveel mogelijk sturen)

   -----en de ministers ook van Java laaten toekoomen de door haar gevorderde 400 cor-

gies Javase kleeden, die zij vermeenen dat aldaar goeden aftrek hebben en ruyme winsten afwerpen zouden. Alwaaromme wij ook haren gedaanen voorstel beslooten hebben om dat Javase geweefif te begrijpen onder ’s Compagnies sorteeringen en zullen dien-volgende bij dies introductie aldaar laaten effect sorteeren onder dezelve restrictiën en poenalitijten als tegens den vervoer van ’s Compagnies lijwaaten gestatueert zijn, dog egter niet eerder dan nadat men eerst berigt zal erlangt hebben van dies succes.

   De vrugteloos afgeloopene verpagting van ’s Compagnies domijnen----------heeft alwee-

der eenige reflectie gebaard en wij hebben sulx ook aangemerkt als een sequele van het vorige, sonder dat wij agter dat geheym zijn, dewijl deselve bij weege van collecte in ’t vergange boekjaar van 1748/9 nog rds. 1646,11 hoewel weeder rds. 441,26 minder afge-worpen hadden dan het jaar bevoorens. Alwaaromme wij ook gereïtereert hebben onse voorige ordre ten deezen opsigte verleent, dewijl wij vaststellen dat de publique opvij-ling en verpagting van ’s lands domijnen voor de Compagnie vrij voordeeliger is als het stuk van admodiatie oflf eenig ander middel waardoor deselve geheeven werden, en dit hebben wij de ministers aangethoond juyst niet alleen applicabel te zijn op andere plaatsen daar de Compagnie zulke voorregten heeft, maar dat sulx wel principaal ten opsigte van deese provintie zijn aspect is hebbende, dewijl het aldaar voorgevallene maar al teveel stoflfe uytleevert van onagtsaamheyd en quaade behandeling omtrend ’t invorderen van ’s lands geregtigheeden, en dat nu sooveele jaaren agter den anderen, dat men bijna niet weet tot wiens lasten men dat onverandwoordelijk versuym brengen zal------------en

 alwaaromme wij dan ook ten vollen gelaudeert en geapprobeert hebben al hetgeene daaromtrent door den gouverneur De Klerk soo in deese als meer andere saaken van die natuur is verrigt geworden.

 Fol. 166v-168v.

   (Batavia is er zeer over te spreken dat)

   -----van de ten agteren staande penningen zo weegens ’s heeren contingent van ver-

 kogte specerijperken, als van verkoop van huyzen en erven item te kort gekoomene zeguls, bereeds ingekoomen was een montant van rds. 5530,3,8.

 Fol. 169r.

   (Banda heeft veel ambachtslieden gevraagd, met name huistimmerlieden, metselaars en grofsmeden. Aangezien het bestuur verzuimd heeft op te geven over hoeveel ambachtslieden men nog beschikt, hoeveel men er nodig heeft en van welk vak, zal Batavia slechts enkele ambachtslieden sturen, te meer omdat men meent)

   -----dat wanneer er van ieder ambagt een a twee stux sijn bequaam tot haaren dienst,

 onder de 60 stux die volgens de overgekoomene korte sterkte buyten nog 5 werkbaazen, of liever meesterknegts, aldaar in weezen waaren, het oversulx daar wel meede zal kunnen werden afgezien, wanneer men daarbij neemt aanquekelingen onder d’ Europeese jongens item de slaaven, van welke laatste zij volgens haren lateren brief van den 20e september nog g’arresteert hadden 20 stux van onder de 14 jaaren van Maccassar te vorderen, om almeede tot het leeren van ambagten aangequeekt te worden, hetwelke wij ook geapprobeert, dog waarenteegen wij onse verwondering hebben te kennen gegeeven over de door de ministers buyten qualificatie ondemoomene afbraake van het blok pakhuyzen in ’t casteel Nassauw ter oprijming van het terrein, dat zij voorgeeven tot het extrueeren van het tweede kruythuys binnen dat casteel benoodigt te hebben, onder afeyssching van hunne naaderen verantwoording dierweegens en eene verthooning dat dewijl wij in den gepasseerden jaare haar g’ordonneert hebben het maaken van twee kruythuysen binnen de casteelen Belgica en Nassauw, bijaldien in dezelve daartoe een bequaame plaats te vinden was en d’ ordre dus g’incluseert heeft eene bepaaling zij oversulx, wanneer het terrein tot d' extractie aan het ged. kruythuys niet sufficeerende dan wel daartoe geen andere plaats binnen dat casteel te vinden was, ons daarvan alvoorens hadden moeten kennisse gegeeven en dus zoo schielijk niet getreden moesten hebben tot het afbreeken dier pakhuysen buyten de minste qualificatie ’twelke ook nog dit inconveniënt heeft teweegegebragt dat men vervolgens ’s gouverneurs wooning hadde moeten gebrayken tot het opslaan en bergen van ’s Compagnies goederen, soodat den gouverneur De Klerk daardoor genoodsaakt geworden was een wooning buyten het casteel te betrekken, dewelke zij naderhand onder de approbatie deeser regeering voor reecquening van de Compagnie voor rds. 3000,- hebben ingekogt, onder conditie dat Zijn Ed. in cas van improbatie hetzelve voor zijn reekening houden zoude. Dan nadien wij oordeelen dat het thans de tijd niet is om de Compagnie op kosten te jaagen en het onderhoud zoowel als het breeken en maken veel geld kost, zoo hebben wij goedgevonden het gemelte huys aan Zijn Ed. te laaten, onder toelegging van rds. 30,- ’s maands aan denzelven tot huys-huur, tot zoolange hij na de aloude ordres van de Compagnie weeder zal konnen binnen woonen, onder een serieuse recommandatie aan de ministers van wel emstelijk verdagt te weezen om niets af te breeken dat nog blijven kan.

 Fol. 169v-172v.

   (Batavia stemt wel in met het voorstel)

   -----om de aldaar soo desolate als wel te missen zijnde huyzen van de Compagnie,

 waaraan men na hare opgave ’s jaarlijx om het maar gaande te houden sulke excessive ongelden moeste supporteeren, maar publicq te verkoopen.

Fol. 172v.

   (De Hoge Regering gaat akkoord met)

   -----de gedaane generaale opneemen der restanten, zoowel op de respective onder-

hoorige comptoiren als van de wapenkaamer, equipagiewerff en arthillerije, alsoo wij als een goede zaak aanmerken dat men nu na der ministers opgaave in ’t vervolg vrij beeter staat zal kunnen maaken op de reële restanten, zoo van de buytencomptoiren als de respective administratiën ten deeze gouvememente, dan in eenige jaaren herwaerts geduu-rende dewelke------omtrent allen deezen al vrij spoedig schijnt gehandelt te zijn gewor-

den. Voorts hebben wij ook nog goedgekeurt der ministers genoomene besluyt op den 16e september jongstleeden tot ontsegging van het gedaan versoek door de in deese provintie aanweesende mhooren tot het extrueeren van een tempel en het vrij oeffenen van hunnen godsdienst in dezelve dog daarenteegen sijn wij genoodsaakt geweest ons ongenoegen te kennen te geeven over de slordige afzending van ’s Compagnies papieren in deezen jaare, dewijl niet alleen de resolutiën seer vitieux ingesz. en sonder register overgekoomen zijn, maar wij ook nog daarenbooven niet ontfangen hebben de memorie van den afgegaanen gouverneur Bemard aan zijnen vervanger De Klerk nagelaaten.

Fol. 173r-174v.

   (Batavia heeft)

   -----den tot P'° Piesangh beschijden tolk Silvinus Pietersz., die over heevige suspicie

aan morshandel voor den Raad van Justitie aldaar wel g’actioneerd, dog bij gebrek van compleete bewijsen door gemelte raade sub poene1 confessie et convincte1 2 was ont-slaagen geworden, vandaar opg’eyscht en de ministers gelast om denzelven als een gevaarlijk subject met afgesz. gagie herwaarts te senden, so en wanneer hij intusschen niet naader door den officier mogte zijn g’actioneert geworden voor den regter.

Fol. 174v-175r.

   (Batavia is niet te spreken over het beheer van de gelden van de wezen en van de diaconie. De weeskamer beschikte over slechts 80 rsd en was dus niet in staat het door Nederland gevraagde kapitaal van haar pupil mr. Gualter Roelof Carper ten bedrage van 40.876 rsd over te maken. Heren XVII hadden de overmaking gelast waarop Batavia het bestuur had opgedragen de weeskamer aan te sporen en de helpende hand te bieden. De kwestie is een duidelijk bewijs van 'sorgloosheyd' die veel te lang geduurd heeft en)

   -----die des te onverantwoordelijker is als men reflecteert op de aldaar nog ten agte-

ren staande intressen ten bedraagen van rds. 13.000, en hoe men nu al eenige jaaren agter den anderen geen de minste agt of gade geslaagen heeft op het versterven der borgen en de suppleering derselve, mitsgaders ook na alle apparentie omtrend de al voor lange g’ordonneerde aflegging van het derde gedeelte der waarde van de onder dit collegie zoowel als onder de diaconije verbondene specerij perken bij verkoop dan wel versterff, mitsgaders ook van de verdere hypoteecquen, die zeekerlijk meede al zeer veel in waarde vermindert, en daardoor de eygenaars buyten staat geraakt zijn tot de aflegging van de door haar daarop genegotieerde capitaalen, zoodat uyt hoofde van allen deezen wijnig staat kunnende gemaakt werden op de sufificantie derselve, zomin als de meerder waar-digheyd van de verbondene specerijperken, wij dus ook niet hebben kunnen treeden om na der ministers gedaanen voorstel en het gereïtereerde versoek van gemelte weeskamer eenige derselven tot een montant van rds. 50.000 per actio cessa op het capitaal der onbekende weezen alhier te laaten overschrijven, maar besloten van de ministers, onder voor-

 1  Sub poena: op straffe, op boete.

 2  Confessus et convictus: bekend hebbende en overtuigd zijnde.

 houding van alle de voorenstaande motiven, thans vooreerst en vervolgens ’s jaarlijx te vorderen een naader en duydelijker berigt, meldende door welke perzoonen en wat voor capitaalen, mitsgaders waar en aan wien, item onder wat pand, hypoteecq of borgen deselve uytgezet, ook welke capitaalen der weesen en wat intressen daarop voldaan zijn, conform seker aan haar over te sendene model gerigt na dat van de weeskamer alhier, met speciaale en nadrukkelijke ordre aan den gouverneur De Klerk om alles te verefenen en de nalaatige soowel als de schuldige te doen betaalen mitsgaders zorge te draagen dat onder uit. feb. ofte bij het sluyten der boeken van de weeskaamer aldaar, geene intressen te quaad blijven, onder eene ernstige recommendatie van voortaan geene gelden op huy-sen en andere vaste hypoteequen uyt te setten als minder dan de helfte der waerde, en eyndelijk aan ons op te geeven of de halve inkomsten der specerijlanden den intrest van het beleende capitaal wel zoude goedmaaken kunnen.

 Fol. 176v-179r.

    (Wat Batavia de weeskamer heeft gelast geldt ook voor de diaconie, die beschikte over een kapitaal van 54.007 rsd waarvan de achterstallige rente al was opgelopen tot 4031 rsd. George de Bons is aangesteld als hoofd van Pulau Ai, Adriaan Rebbens als fiscaal i.p.v. de overleden Abraham Constantein de la Fontaine en Willem van der Hum. Boekhouder Johannes Damius is het nieuwe hoofd van Wayer, boekhouder Casparus Greven de nieuwe secretaris van politie. Luitenant-ter-zee Hendrik Zelis volgt Adrianus Ver-steegh, die perkenier is geworden, op als werfmeester, en konstabel Marcus Tim de overleden Mahu Bliek als hoofd van de artillerie. Boekhouder Welgevaren is benoemd tot eerste klerk van politie. Batavia willigt het verzoek van de geschorste onderkoopman Jacob Craay in om aan het einde van zijn schorsing zijn vroegere gage te mogen ontvangen. Majoor Christoffel Friscus is naar Ternate overgeplaatst als hoofd van de militie. Batavia stuurt de onderkooplieden Matthijs Krijgsman en Jan Willem de Koning naar Banda in afslachting van werk.

 Ternate

    De in 1748 gesloten vrede tussen Ternate en Tidore heeft geen rust gebracht in het gebied. Het stropen en roven door Mandarezen en Buginezen neemt hand over hand toe. Ze hebben de post te Limbunu overvallen en alle ‘besettelingen ’ op twee na vermoord. Vandaar brieven ontvangen van 17 september 1749 en van 9 en 27 mei, en 8 augustus 1750. De brief van 17 september heeft Batavia pas op 3 juli 1750 ontvangen omdat het jacht Anthonia 6 maanden te Bonthain moest wachten als gevolg van de slechte staat van het schip en de sterke tegenwind en -stroom. De Anthonia heeft ook 1360 reaal stofgoud aangebracht. Op 21 oktober is de Hagedis vandaar teruggekeerd met 544 reaal stofgoud, 311 Ib karet en enkele luri’s. Het bestuur moet voortaan beknopter verslag doen. Wat betreft de door Ternate in arrest gestuurde vorst van Manganitu, Jacob Martijn Lazarus, die naar Kaap de Goede Hoop is verbannen, is het voor Batavia uit de stukken niet vast komen te staan dat hij zich schuldig heeft gemaakt aan ‘eenig quaad voorneemen tot nadeel van de Compagnie’. Het bestuur moet in het ver\>olg omzichtiger te werk gaan. Ternate moet een nieuwe koning over Manganitu aanstellen,)

    ----alsmeede een ander in steede van den met ’t voomoemde jagt d’ Anthonia almee-

 de herwaerts gezondene potentaatje van Boelang en Magondo, genaamt Salomon Ma-noppo, die wij almeede na voorsz. uythoek gerelegeert hebben.

 Fol. 185r-v.

    (Batavia is niet te spreken over sergeant Marten Pietersz., commandant van Limbunu)

    ----als door zijne konkelarijen met het om dien oird zwervende Mandharees en Boe-

 gineese geboefte en zijn al te ligt vertrouwen oorsaak geweest zijnde van het droevig lot

dat die voor de Compagnie zoo aangeleegene post en derselver besettelingen op den 30e october 1749 te beurt gevallen en waardoor een goede parthij aldaar in voorraad leggende lijwaaten met hetgeene verders aldaar in weezen is geweest, alsmeede een tamelijke quantitijt bereeds in gereedheyd leggende stofgoud in handen van die roovers geraakt is. Fol. 185v-186r.

   (Een deel van de schuld ligt ook bij de resident van Gorontalo, Jacob Koek. Limbunu valt onder Gorontalo en Jacob Koek had op het gedrag van Marten Pietersz. moeten letten. Ook had de resident ervoor moeten zorgen dat er zich niet zulke grote hoeveelheden goederen en stofgoud bevonden. Batavia heeft niet alleen ingestemd met het besluit van Ternate)

   -----om de geresulteerde schaade bij het verliesen van die post bij provisie te laaten

voor reecquening van gemelte Coek, maar nog daarenbooven g’arresteert, dat denselven al met den eersten aan de Compagnie voldoen sal alle hetgeene den boedel van den voor-melte zergeant Pietersz. zal koomen te kort te schieten in de volle betaalinge van de geheele schaade en het nadeel dat bij het verlies dier post geleeden werd, met ordre aan de ministers om ingevalle het reël bedraagen van dien nog niet mogte bekent zijn, hem alsdan sonder eenig uytstel te laaten namptiseeren zoodaanigen somma als ze oordeelen zullen te kunnen sufficeeren.

Fol. 187v-188r.

   (De expeditie om de post te heroveren is mislukt omdat de daarheen gezonden vaartuigen Lijdzaamheid en Buren Limbunu niet hebben kunnen bereiken. Men gaat een nieuwe poging ondernemen. De afloop moet men afwachten evenals)

   -----het succes der door haar gegeevene ordre aan de derwaerts gaande gecommit-

teerdens van het verraaderlijk koningje van Parigie, dat volgens ingekoome berigten met dat rooffgespuys teegens de Compagnie aangespannen soude hebben, op de best voeg-lijkste wijse te apprehendeeren en na ’t hoofdcomptoir op te senden, nadat se alvoorens ’s Compagnies post aldaar afgebrooken en de aldaar zijnde effecten en goederen gese-cureert zoude hebben.

   Den Batchians koning hadde-------in den beginne het beste genoegen niet gegeeven,

dog was in ’t vervolg tot inkeer gekoomen. En vermits wij niet wel hebben kunnen begrijpen zijne aan ons gedane opgave, bij desselfs missive aan deese regeering, dat in voo-rige tijden de extirpatie der noten- en nagulboomen iedermaal niet langer soude geduurt hebben dan 40 daagen op het eyland Onbij en maar drie maanden op Batchian, dog dat nu ten tijde van sijne regeering daarmeede ses maanden ter eerstgemelte en vijfif maanden ter laastgemelte plaatse doorgebragt wierden, zo hebben wij daaromtrent van de ministers elucidatie gevordert, te meer dewijl daaruyt schijnt voort te vloeyen zijn de novo gereïtereert versoek, dat aan zijn volk een schelling ’s daags mogte toegelegt werden soo lange zij tot het extirpatiewerk gebruykt wierden, dog welke instantie door ons glad afgeslaagen is, en waarenteegen wij goedgevonden hebben aan de ministers gede-fereert te laaten om bij bethooning van sijne verdere berijdwilligheyd tot dat so nuttig en voor de Compagnie ten uyttersten noodsakelijk werk, aan dien vorst in steede van de bevoorens booven sijne ordinaire recognitiepenningen tot een douceur toegelegde 37 par-callen alsnu tot 50 stux aan denselven af te geeven, onder het toestaan van eenige door hem versogte articulen van minder belang------.

   Omtrent de Macquianse dorpshoofden is onder anderen voorgevallen de dimotie en herwaertssending van den senghadja van Mossagita genaamt Dahia, op de jegens hem ingekoomene en geverificeerde klagten over gedaane knevelarijen en andere baldadighee-den, alsmeede de gedaane aanstelling van eenen anderen in sijn plaats, genaamt Schoer, welk een en ander door ons geapprobeert is, en soude gemelte Dahia almeede bereeds

elders versonden geworden zijn, ingevalle hij sig niet van de gelegendheyd bedient en ter Samarangse rheede de vlugt genoomen hadde, zonder dat men tot nog toe weet waar hij verder beland is, sijnde voor het overige door ons ook als een goede saak aangemerkt, dat het proces ofte questie tusschen den hoofdsenghadja deeses eylands in name Cabauw en den koning van Tidoor eyndelijk afgemaakt en den eerstgemelte gecondemneert geworden was, om ten behoeve van dien vorst in vier termijnen te betaalen rds. 1680,-als in de drie eerste jaaren telkens rds. 400 - en het laaste jaar rds. 480,-, met welke uyt-spraak den koning van Tidoor zig in sooverre schijnd te vergenoegen, dat hij teegens de gedagten der ministers dierweegens geene verdere instantie gedaan heeft.

   Ten belange van den koning van Tidoor hebben wij wel kunnen goedkeuren der ministers gehouden gedrag omtrent denselven ter gelegentheyd van de door dien vorst gedaane

opeyssing zijner onderdanen uyt het Temaatse district-----, dog wij hebben ook aan de

andere kant gereflecteert dat die Hoogheyd totalsnog aan zijne beloften wijnig voldoet, namentlijk om de op zijn territoir almeede latiteerende Temaatse Alphoreesen insgelijx na hun land en tot hunnen meester te laaten terugkeeren, dewijl dit nogal steeds den twistappel is tusschen die beyde hooven.

Fol. 189v-193r.

   (De vorst van Tidore laat zich weinig gelegen liggen aan de pas gesloten vrede met Ternate. Zijn onderdanen zijn het dorp Wosi binnengevallen en hebben het verwoest. De vorst van Ternate heeft zich hierover bij het bestuur beklaagd waarop besloten is de zaak in handen van de fiscaal te leggen die verder onderzoek moet doen,)

   -----en nadien den Temaatsen vorst zig ten opsigte van dit enorme gedoente almeede

bij sijnen brief aan ons g’addresseert en mainctenue versogt, mitsgaders daarbij gereno-veert heeft sijne pretentie jegens den koning van Tidor groot rds. 10.000,- tot goedmaking der geleedene schaade bij het verwoesten van het gemelte dorp Wossie, zo hebben wij beslooten de ministers te gelasten om die zaak met de uytterste oplettendheyd en na de billijkheyd te behandelen, mitsgaders zo prompt doenlijk justitieel af te doen, als-meede om den Tidoreesen vorst dierweegens te onderhouden.

Fol. 194r-195r.

   (Naar aanleiding van de opmerking van het bestuur dat de vorst van Ternate door zijn hoge leeftijd bijna niet meer in staat is te regeren, gelast Batavia het bestuur de vorst erop te wijzen dat enkele belangrijke posten in zijn rijk vervuld moeten worden. Gouverneur Jan Elias van Mijlendonk moet ervoor zorgen dat)

   -----Zijn Hoogheyd door eenige bij sijnen brieff aan ons opgegeevene Macquiaanse

hoofden geen ongenoegen werd toegebragt, dewijl dien vorst daarop zoodaanig gepi-queert schijnt, dat hij ons om derselver versending vandaar bij sijne missive sterk is aanhoudende, gelijk hij zig ook beklaagt heeft over het wegneemen en vervoeren van elff zijner onderdaanen die uyt visschen waaren door zekeren stuurman van een Compagnies-vaarthuyg, waarvan wij het ondersoek de ministers serieuselijk aanbevoolen en haar gelast hebben de daaraan schuldig zijnde ten rigoureusten na de wetten te straffen.

Fol. 195v-196r.

   (Het doet Batavia genoegen)

   -----dat het extirpatiewerk ten eylande Piesang onder het district van Tidor volbragt,

en aldaar bestaan had in veele soo vrugtdraagende als ’t lott3 jonge nootenboomen en zomeede dat men met dit werk op ’t eyland Onbij, gehoorende onder Batchian, een begin, ja selfs al een goeden voortgang gemaakt hadde, dewijl men aldaar bereeds wijnige

3

     Lot: spruit, stek.

nagul- item veele vrugtdragende en tel4 notenboomen uytgeroeyt hadden, met intentie om dat werk nog verder aldaar voort te zetten en tegelijk te profiteeren van de gunstige gesteldheyd van den Batchians koning.

Fol. 196v-197r.

   (Batavia stemt in met)

   ----de door de ministers gedaane overgaave aan den koning van Tidoor van de door

die van Ambon aan haar in de keetenen toegesondene ses sijner onderdaanen, die met haar vaarthuyg omtrent Saway door een Compagnieschialoup agterhaald en vermeestert, mitsgaders ten eevengemelte gouvememente opgebragt en vervolgens met de daarin gevondene slaaven en goederen geconfisqueert geworden waaren. Dan vermits den Tido-reesen vorst zig dierweegens bij zijnen jongstleden ontfangene brieff aan ons g’addresseert en op het kragtigste g’insteert heeft om de restitutie van dat vaarthuyg en daarin geweest zijnde slaaven en goederen, zo hebben wij voor deese keer sulx aan Zijn Hoogheyd g’accordeert.

Fol. 197v-198v.

   (De vorst moet ervan doordrongen worden dat de teruggave aangemerkt moet worden als een ‘bysonde re gratie’. De verkoop van koopwaar is in 1748/49 sober geweest,)

   ----als maar bedraagen hebbende ƒ 17.734,10,8 te weeten ƒ 17.244,- aan inlandse

met 50 percento en ƒ 490,10,8 vaderlandse met ruym een capitaal advans, sonder dat nog-thans bij ons heeft konnen ingang vinden de reeden waaraan de ministers deezen gerin-gen aftrek willen toeschrijven, namentlijk aan den successiven aanbreng van die doeken en andere goederen door particuliren van Ambon en Banda, ter troque van rijst, olij en andere benoodigdheeden, sonder dat ze nog hadden kunnen ontdecken dat er andere soorten van lijwaaten aangebragt waaren als die bij de Compagnie op die plaatsen waren inge-kogt, dat ons wat nadenkelijk is voorgekoomen en waarom wij de ministers gelast hebben om, ingevalle het daaraan al mogte haperen, ons ’s jaarlijx toe te senden een lijst van hetgeene daar aangebragt werd en van welke sortementen, mitsgaders wat zij weeder vervoeren om alsdan daaruyt selfs te konnen opmaken hoe het daarmeede eygentlijk gelee-gen is. De 200 lasten rijst die zij opgeeven dat met het uyteynde van dit jaar tot Manado en daaromtrent in gereedheyd leggen en bij haar wel te missen weezen zoude, mitsgaders tot welkers afhaal door haar een schip verzogt werd, hebben wij haar laaten ver-koopen nadien er thans geen gelegendheyd is om haar een boodem ten dien eynde te besorgen en Java rijst genoeg geeft.

Fol. 199r-200r.

   (Batavia vindt het absurd dat het bestuur vraagt om 2 sloepen, 2 pantjalangs, 1 sampan en 150 zeevarenden terwijl men nog over 11 vaartuigen beschikt. De Hoge Regering kan zich niet indenken dat)

   ----op een comptoir, daar men 140 zeevaarende aan handen heeft, gelijk daar zijn,

het werk ten eenemaale stilstaan en vervallen zoude----, en het dus bij haar veel eerder

aan de uytvoering dan aan volk manqueert.

Fol. 200v-201 r.

   (Batavia gaat niet op de eis in, maar gelast het bestuur de beschikbare middelen beter te gebruiken. De schepen mogen niet verwaarloosd worden)

   ----gelijk in deezen jaare alweeder geschied is omtrent de barquentijn de Susanna

Catharina, alsoo denselven-----door het onverantwoordelijk versuym van den baas der

scheepstimmerlieden aldaar, Theunis Jansz. Roseboom, en den gesaghebber. Jan Stuijt,

    Tal: groot aantal.

 op Xullabessij, werwaerts dien kiel ter vertimmering was gezonden, van strant geslaagen en verongelukt was. Alwaaromme wij voor welgedaan hebben aangemerkt dat zij gemelte perzoonen en die verder aan het verwaarloosen van dat vaarthuyg schuldig g’agt zijn, aan den fiscaal met afschrijving van hunnen gagie in handen gesteld hadden, teneynde tee-gens dezelve zijn actie te institueeren voor den regter.

 Fol. 201 v-202r.

    (Batavia is er niet over te spreken dat men de soldijboeken van 1748/49 niet heeft ontvangen en van de soldijboeken van 1747/48 slechts 1 stel. Men moet geen genoegen nemen met het excuus dat er te weinig schrijvers zijn. Het niet sturen van de negotie-boeken van 1748/49 heeft bij Batavia de vraag doen opkomen wat de 8 boekhouders en 14 assistenten dan wel gedaan hebben. Het is een onaangename verrassing ineens geconfronteerd te worden met een grote stijging van het tekort in 1747/48 en 1748/49, nl. met f 65.801 t.o.v. 1746/47. De lasten bedroegen in 1747/48 ƒ 183.344, de winsten ƒ 47.039, een verschil van ƒ 136.304. T.o.v. 1746/47 is het tekort gestegen met ƒ 41.134. In 1748/49 bedroegen de lasten f 191.721, de winsten f 30.750, d.w.z. een stijging van het tekort t.o.v. 1747/48 met f 24.666. Er moet bezuinigd worden en alle mogelijke mercantiele middelen moeten aangewend worden om de winsten te laten stijgen,)

    -------ten welken eynde wij haar met de scheepen Rust en Werk en Galathea zijn toeschikkende de bij haaren eysch gevorderde lijwaten en verdere goederen, voorzooverre onsen voorraad toelaat behalven nog 20.000 lb. buskruyt, 36 pees ijsere en 18 dito’s metaal canon van 1 lb., beneevens 2000 pees rondscherp van 1 lb. bals ieder.

 Fol. 205r.

    (Batavia stuurt 150 Europese militairen onder commando van kapitein Jan Fredrik Holmer die op zijn beurt evenals de rest van de militie zal vallen onder de van Banda over te komen majoor Christoffel Friscus. De Hoge Regering denkt dat dit voldoende moet zijn om het gezag van de Compagnie in het gebied te handhaven tegen ‘onrustsoe-kers'. Jeronimus Tonneman volgt de overleden secunde Johannes de Jong op. Op verzoek van de koning van Batjan wordt de aldaar gestationeerde sergeant Jacobus de Jong bevorderd tot vaandrig.)

 Makassar

    Macasser blijft nog in een vreedigen toestand, niettegenstaande d’ g’exteerde verandering, soo door het overlijden van den koning van Bouton als van de Bonijse konin-ginne, welke laaste sedert den jaare 1714 de staff van regeeringe in handen gehad, dog nu en dan al eens gecedeert heeft aan deese en geene, die bij dies resignatie teffens des-selfs leeven heeft moeten opofferen aan de meer dan eens doorgestraalde wreedheyd

 deser vorstinne, zijnde Radja Moeda-------ofwel des koninginnens oudste broeder, na

 haare wille in het Bonijse rijk gesuccedeert en na de verkiesing van deese en Sopings grooten desselfs jongste broeder in het rijk van Soping, mitsgaders de zoon van den Boutons koning Lioedin Ismael in naame Hama Jatidien Mochamet Saijt in zijne vaders plaatse, conform d’ communicatie die den een sowel als den anderen gedaan heeft, na gewoonte met hunne gesanten en de daarmeede ontfangene brieven.

 Fol. 208r-209r.

    (Het bestuur moet de nieuwe vorst van Boni met goede raad steunen. Zijn tweede veldheer of songewae zou graag zelf koning zijn geworden, en om niet van de troon te worden gestoten moet de huidige vorst toch al toegeven aan de groten van het rijk. Batavia hoopt dat het goed uitpakt voor de vorst omdat het ook het beste is voor de Compagnie)

    -------welker belang den koning van Goah en zijnen gevaarlijken rijxbestierder, desselfs vader en koning van Tello, Craing Tello genaamt, na veele bethoonde blijken in dier

voegen soude tragten te mineeren, dat deselve gelijk men segt als den bodem wierde ingeslaagen. Dog naardien den algemeenen haat teegens deeze beyde potentaatjes de wesentlijke hinderpaal schijnt te zijn van d’ executie hunner verlangen, zoo flatteeren wij ons met die hoope, dat zij daardoor ook beteugelt blijvende, de ministers onse recommandatie tot omsigtigheyd in het ooge houdende, ook een goed gebruyk sullen maaken van onse qualificatie indien voornoemde Craing Tello door het huwelijk van zijnen neuve met de koninginne van Bima, dat niet dan zeer gedwongen en met het uytterste geweld voortgang genoomen heeft, eenen meerderen aanhang dan totalsnog mogte verkrijgen en tot openbaare vijandlijkheeden overslaan, als uytvoerlijk sijnde buyten gevaar van onse post aldaar, welkers verplaatsing mits dies ongesondheyd men in bedenking gegeeven en ook aanbevoolen heeft, den Bonijsen kooning te verseekeren van onse genegendheyd tot het verleenen van soveel satisfactie weegens het onmenschelijke gedrag van den gewee-zen Boelacombas of Bonthains resident Beens tegens den gesneuvelden prins Tjalla

Paneki c.s.----als men mits zijn depart na Nederland, veroorsaakt door het stilswijgen

van het Bonijse hoff, nietteegenstaande hetselve door den heer geweesen gouverneur

Loten------genoegsaam is aangespoort om de waare geschapentheyd van die affaire en

hunne klagten dierweegens voor deese regeering open te leggen, vermoogens zoude wee-zen te besorgen, dewijl eene exemplaire straffe aan ged. Beens, die sekerlijk soude moeten volgen, ondoenlijk was, en die men moet veronderstellen dat deselve ontweeken is door de affinitijt van den Bonijs koning aan den doenmaaligen tolk van ged. Beens, see-ker Frans Fransz., dewelke na allen schijn Zijn Hoogheyd bevreest geweest is dat eenige straffe infamie nasleepende soude moeten ondergaan en dus een vlek in zijne familie ver-oorsaaken. Egter schijnt deezen vorst aan de wille van zijne grooten, waarvan den tweeden veldheer aan voormelte Tjalla Paneki vermaagtschapt is, te hebben moeten voldoen, dewijl hij eyndelijk met zijne beswaamisse ten dien reguarde en teegens gemelte Fransz Fransz. opgekoomen zijnde deesen gesteld is in arrest, om na het inkoomen van behoorlijk bewijs de saak ter ondersoek gedemandeert te werden aan den geregte aldaar, wes men den uytslag moet blijven tegemoed zien. Ondertusschen hebben wij eene somma van thienduysend rds. die van ged. Beens onder zijne gemagtigdens door ons bereeds was g’arresteert in cassa laaten overbrengen, om indien het Bonijs hoff eenige voldoeningen van het geroofde vaarthuyg en de daarinne geweest zijnde goederen, item de gruwelijke massacre daarinne gepleegd, mogte koomen te prastenteeren in gelde zulx daaruyt te kon-nen vinden. Mitsgaders voorts den gouverneur Roseboom gelast Bonijs koning te inci-teeren ter beteugeling en bestraffing van twee sijner onderdaanen die op den noordoost-cust van Celebes onder het Temaets gebied al vrij wat geweldaadigheeden en hostilitijten hebben koomen te pleegen en na de berigten voomeemens souden weezen ’s Compagnies besettingen te overrompelen en massacreeren.

   Het afstaan van ’s Compagnies gronden, waaromtrent in den voorgaanden tijd al vrij wat excessen zijn gepleegt en die in het presente irreparabel zijn wil men zig om dat arti-cul aan geen importanten overgeeven en den uytkomst aan den onseekeren uytslag bevoolen laaten, heeft men g’interdiceerd, op poene van een viervoudige vergoeding buyten d’ uytterste indignatie deezer regeering, die ook van den gouverneur Rosenboom heeft gerequireert berigt nopens de noodsakelijkheyd of ondienstigheyd van de alsnog niet g’extrueerde post op Sumbauwa uyt gebrek van militie tot dies bezetting. En ook gere-commandeert den goudhandel in het rijk van Tannette met welkers acceptatie wij om de daarvan gegeevene reedenen ons hebben vergenoegd bij weeder opluyking van hetselve

te behertigen. Mitsgaders alverder het ministerium---aanbevoolen van den inkoop van

slaaven ten dienste van het ambagtsquartier in het vervolg af te zien, en dies leverantie te deezer plaatse teegens eene mindere dan de ordinaire prijs, die doorgaans seventig a

tagtig ook wel meerder bedraagt, aldaar aan te besteeden, ter saake de ginter ingekogt werdende slaven, soo door sterfte, aufugie als ongelden tot dies vervoer na herwaert nogal vrij duurder koomen te staan en dus gantsch niet voordeelig uytkomt. Maar voor soodaanig moet werden aangemerkt de verpagting in december 1749 van de pagt der sterke en andere dranken voor rds. 2100,- ’s jaars of rds. 95,-, mitsgaders die van de boom voor rds. 500,- of rds. 100,- ter maand meerder dan het voorig jaar tot welkers verder accressement men de ministers aanbevoolen heeft niets onbesogt te laaten en de Compagnie steeds ten goede te brengen ’tgeene den twintigsten penning van de vaste goederen uytleverd en jongstleden bestaan heeft in een montant van rds. 606,19,-, ook verdagt te zijn op de vermeerdering der inkomsten die in het boekjaar 1748/9 met den anderen beloopen hebben eene somma van ƒ 94.715,9,-, item het opgeworpene door middel van de verthiening in de noorderprovintiën in 244 lasten en 109 gantings rijst en 27.235 bosschen padij buyten de 61 lasten overmaat en 134 lasten en 65 gantangs rijst in de zuyderprovintiën. Dus dit articul met relatie tot d' eerst gebeetert zijnde door eene meerdere insaam van 38 lasten en 295 gantangs rijst, en van de tweede van 14 lasten en 48 gantangs rijst dan het voorig jaar, hebben wij d’ executie van dit werk door den gouverneur in perzoon, gelijk jongstleden om den noord is geschied, gelast, mitsgaders deselve gequalificeerd tot het gebruyk van de groote gantang van 11| lb. in de noorderprovintiën, als zonder eenig misnoegen der inlanderen van overlange introduceert sijnde, mits dat daarvan in steede van de kleine gantang van 7§ lb. zo nu van de gesurcheerde repartitie van de jongste overmaat, als voortaan de Compagnie goedgedaan werden eeneneenquart zoodaanigen gantang of maat en uyt het overige gevonden werde de daarop vallende spillagiën, item het resteerende gebragt en verdeelt ten behoeve van den gouverneur, hoofdadministrateur en dispensier, welken eersten wij boovendien hebben laten behouden de vijf percento van de verthieningen, denselven bij missive van den 31e december 1746 toegelegt. Ook op de gedaane demonstratie soo door het ministerium bij missive van 25 mey meerm. als het bijgebragte in onse bijeenkomst door den heer raad extraordinair Loten, Zijn Edele den boedel van den overleeden hoofdadministrateur Wils-huysen en dispencier Tempezel laaten behouden. De overmaat van de noorderprovintiën sedert den jaare 1747 tot 1749 en dus in den tijd van drie jaaren tot 248 lasten die als men het last rekent teegens de prijs van een redelijke markt daar ter plaatse (dat is ses-tien rds. voor het last) gesteld gemelde overmaat circa rds. 4000,- komt te bedraagen, waarvan bij den gouverneur in ieder der drie jaaren, soo den administrateur twee en de dispencier een hondert rds. ruym naar hun aandeel genooten is, alsoo men bij naader ondersoek van saaken deselve van sooveel importantie niet bevonden heeft als dat ons wel is voorgekoomen in de voorjaarige besoigne, en ook niet van dat gewigt om op dies voldoening in cassa te blijven staan, dewijl die overmaat en het geringe dat op den verkoop der lijwaten van de g’accordeerde percento’s overschiet, het middel van bestaan uytmaakt voor die dienaaren in dat gouvernement.

Fol. 210r-218r.

   (Batavia hoopt ook op instemming van Heren XVII met de resolutie)

   -----om door het ministerium te doen opgeeven of er geene apparentie zoude zijn tot

d’ introductie van de voormelte groote gantang, of de Compagnie daarvan meede te doen gaudeeren om de zuyd eevenals om de noord sonder te geeven eenige offensie, nadien wij reedenen hebben van te gelooven dat zulx wel gepractiseert is.

   Lijwaten zijn sedert primo maart tot primo september deeses jaars 1750 aldaar na d’ ordre verkogt ten emporte van rds. 24.221,42,-, en daarop geprofiteert ƒ 17.121,12,8 waarvan men een verder of meerder debit aanbevoolen heeft, met den verkoop van de aldaar te vindene vijfhondertdrieënvijftig lasten en eenhondertvierentwintigh gantangs

 rijst, of sooveel zij na aftrek van eygen benoodigdheyd vermeenen sullen te kunnen debi-teeren, ter saake men Amboina en Banda van Java komende te voorsien, vandaar dies afhaal heeft g’excuseert, en zulx strekken zal tot vermeerdering van hunne contanten, waarvan men in steede van de gevorderden dertigh, thienduysend rijxdaalders heeft voldaan uyt hoofde de ministers op wissel hebben g’accepteert rds. 528.73,23,- en wij vermeenen dezelve daarmeede het wel zullen kunnen stellen.

 Fol. 218r-219r.

   (De lasten zijn gestegen met f 4562 tot f 293.128 in 1748/49, de winsten gedaald met f6899 tot f94.715. Het tekort is toegenomen met f 11.462 en bedroeg in 1748/49 f 198.412. Bij een geschikte gelegenheid moet het bestuur de vorsten van Gowa, Boni, Buton en Tanette aansporen de f 17.136 te betalen die zij nog verschuldigd zijn. Ook moet men opgeven)

   ----wanneer, door wien, en op welkers qualificatie dat bedraagen soo in gelde als

 goederen is afgegeeven, terwijl wij verstaan hebben te valideeren ƒ677,16,-, dewelke den geweezen berghopman Steinmets over genoth van eenige goederen aan de Banti-moerongse mijnen bij de boeken van dat gouvernement heeft te quaad gestaan, en het ministerium aan te schrijven om nauwkeurig ondersoek te laaten doen na diergelijke nooteboomen als waarvan gesprooken werd onder de materie van Banda, dewelke den gouverneur De Klerk op het eyland Laboeang Hollanda ontmoet en uytgeroeyt heeft teneynde bij opspeuringe in ’t geheel te doen extirpeeren.

 Fol. 220v-221 r.

   (Koopman Lambertus Lepeltak volgt de overleden Mattheus Wilshuysen op als hoofdadministrateur. De provisionele hoofdadministrateur Jan Dirk van Clootwijk mag op zijn verzoek naar Nederland terugkeren, evenals majoor Johannes Philippus de Barnewal,)

   ----welkers plaatse men vervuld heeft met den meede majoor uyt ons guamisoen

 Weerman, mitsgaders den fiscaal Camerling, Maros’ opperhoofd Vol, winkelier Ravens-berg en secretaris van politie Jacobsz. bevestigt in hunne resp. provisioneele diensten. Item in stede van den na herwaert verlosten soldij boekhouder Meurs daartoe aangesteld den aldaar zijnde ondercoopman Hodenpijl, soals wij ook den geweezen Bima’s resident Willem Burggraeff meede met die qualitijt begunstigt uyt consideratie van sijne langjarige goede diensten, mitsgaders den equipagiemeester aldaar, Thomas Weijds, g’advanceert tot lieutenant. Voorts dat men soo direct als over Timor datheen staat af te senden, eenhondert militairen, nevens vijfentwintig mattroosen en twaalf ambagtsgesel-len met de scheepen Cleverskerk en Eyndhoeff, het eerste om over Bima al vroeg met sappanhout en het ander over Java of Rembang met houtwerken te retoumeeren na deese hoofdplaatse. Ten daage der besoigne ontwaard hebbende de oneygentlijke administratie der groote geldcassa door den hoofdadministrateur alleen, sonder dat daarvan een tweede sleutel komt te berusten onder den gouverneur na de aloude en bekende ordre, zoo hebben wij voor den aanstaande op dat stuk de noodige ordres gesteld en die ministers van Java toegeschikt eenig rundvee om aldaar te werden aangequeekt mits dies schaarsheyd daar te lande.

 Bandjarmasin

   Tot voortsetting van den peperhandel hebben wij deesen jaare per de barcq de Spion, de scheepen ’s Heeren Arendskerke en Sijbecarspel beneevens de brigantijn de Spreeuw derwaerts gezonden ƒ 240.000,- aan Spaanse reaelen van agten en vandaar successive ontfangen 813.750 [1b.], waarenbooven na ’t contract aan de Chinase jonken afgeleevert is 500.000, dus te zaamen 1.313.750 lb. van dien corl, daaronder 208.000 lb. voorjaarige peeper, soodat uyt den oogst van 1749/50 niet meer als 1.105.750 lb. swarte en 24.000

lb. witte peeper heeft konnen gelevert werden, eensdeels vermits de continueele swaare reegen en de hierdoor veroorsaakte mindere vrugtbaarheyd dier boomen, en ten anderen dewijl d’ oude struyken uytgedraagen hadden.

   Sijnde verders behalven de schenkagiegoederen van den vorst en den pangerang Ratoe Anum, ons vandaar nog toegesonden 3000 bossen bindrottings en 160 realen stoffgoud a 16| tot 17 Spaanse reaalen, de thail van l| reaal van welk mineraal de Banjereesen jaar-lijx 400,- en bij een droogen tijd wel 600 realen ruym souden kunnen besorgen, hetwelk men niet sal versuymen sooveel mogelijk magtig te werden.

Fol. 221 v-223v.

   (Om de goede verstandhouding met de sultan van Bandjarmasin te handhaven heeft Batavia het toelaten van drie Chinese wangkangs goedgekeurd. Op verzoek van de sultan heeft Batavia voor het komende jaar ook ingestemd met)

   ----de komst van twee kleyne jonken, mits niet booven de gewoone 500.000 lb. peper

te vervoeren en ook jaarlijx laaten afgeeven 4 a 6 passen voor Banjerse vaarthuygen op ’t eyland Bima, dog na te gaan wat er vervoerd werd en ’t nadeelige te weeren, mitsgaders attent te weezen op de gespargeerde nadere besendinge der Engelsen na deese peper-plaatse.

Fol. 224r-v.

Timor

   (Volgens de brieven d.d. 17 mei en 15 september 1750 van opperhoofd Daniël van der Burg gaat het beter met dit kantoor)

   ----schoon de vaart der Maccassaren na d’ eylanden deeses comptoirs sonder Timor

selfs alvoorens aan te doen, niet kan werden gestuyt, nog ook in ’t geheel belet dat Por-tugeesen Timor van alle kanten versien met lijwaten en andere coopmansz., gelijk de Maccassaren doen met haaren vaart naar Alor, Solor, Ende en Sumbauwa, hoewel wij onder de besoigne over dit comptoir op 28e deeser goedgevonden hebben omtrent de vaarthuygen die particulier van hier vertrekken, voortaan borge te doen stellen opdat sij direct dat comptoir of Coepang aandoen, of anders dubbeld tol te doen betaalen, gelijk wij ook gelast hebben de Maccassaaren die onder Portugeese vlaggen vaaren te doen oppakken en herwaerts senden ter dispositie deeser regeering nadat vaarthuygh en lading behoorlijk zal weezen g’inventariseert.

   Ondertusschen zijn de lasten van ’t boekjaar 1748/9 groot geweest ƒ 19.590,12,- en de winsten ƒ 17.914,8,8, zoodat de lasten meerder bedraagen ƒ 1676,3,8 en dit jaar eevenswel dit comptoir minder veragtert is ƒ612,14,8 in vergelijking van ’t voorgaande jaar van 1747/48 wanneer de lasten zijn ƒ 12.909,3,- en de winsten ƒ 10.620,5,-, dus aan meerdere lasten ƒ 2288,18,-. Hebbende de pagten deese keer ook bedraagen een somma van rds. 4560,- en alsoo rds. 160 meerder dan anno passato. En wij hebben aan ’s lands producten vandaar bekoomen, buyten en behalven eenige aldaar genegotieerde slaven, 10.159 ponden wax, 93.000 ponden cadyang, 28.719 ponden sandelhoud en 500 ponden slangenhout, terwijl het met de coningjes en wat betreft de inlandse zaken daar alles redelijk wel is. Alleen zijn deese potentaatjes en haare onderhoorige door de toepassen of sogenaemde swarte Portugeesen veel gequelt en selfs gewelddadiglijk overvallen en onredelijk behandelt, soals laast of in de maand van november des verleeden jaars den tenenty-generaal5 off opperhoofd der swarte Portugeezen met al zijn magt in ’t land van Coupang gevallen en selfs voomeemens geweest is ’s Compagnies fortresse ware het

5

    Tenente-general: luitenant-generaal.

mogelijk te vermeesteren en derselver bondgenooten te vuur en te swaart te vervolgen, waar hij met zijn magt was door Gods zeegen gestuyt en verslagen door der bediendens besorgde expeditie van volk met de vereende magt van de coningen tot Coupang en andere tesamen geconjungeerde inlandse volkeren.

Fol. 225r-227r.

   (Besloten is)

   ----op seekere protestatie van den Portugeezen gouverneur van Lifao, genaamt Cor-

rea, te doen antwoorden dat de coning van Coupang en de met hem en de Compagnie verbondene volkeren, teregt revengie neemen van het door den tenenty generaal haar aangedaan leed, en dat de coningen nu van dien tenenty afgeraakt, bevoorens door dwang onder hem gebragt waaren geweest, van onder de magt van Coepang, dat hij gouverneur Correa bevoorens selfs seer gepreesen hadde ’t gedrag van Coupang en den tenenty generaal strafbaar g’oordeelt, mitsgaders dat hij gouverneur nooyt hadde bethoond dien tenenty in subjectie te hebben, daar hij nogthans tegens de vorsten en selver teegen de Compagnie ten uyttersten vijandlijk gehandelt had, hetwelk egter gantsch niet overeen-quam met het gedrag van eenen die sig nu quansuys noemde te zijn een vazaal van den kooning van Portugal. Verders hebben wij onder de dienaaren geen verandering gemaakt, dewijl het opperhoofd Van der Burgh op zijn versoek om verlossing vandaar dan wel om te moogen werden vereert met de qualitijt van oppercoopman, g’antwoord is dat als de zaaken aldaar tot een volkomene stilstand en goed eynde gebragt zijn, men dan op zijn versoek gunstige reflectie sal slaan.

Fol. 227v-228v.

   (Scriba Joan Louis Hosselie is benoemd tot secunde. Batavia zal een nieuwe scriba, enkele leermeesters, en ander personeel alsmede de gevraagde benodigdheden sturen met de bark Spion die in april of mei via Makassar terugverwacht wordt.)

Palembang

   Naar dit comptoir hebben wij den 27e mey gedepecheert het schip Beukesteyn met een carguasoen van ƒ 138.902,13,8, waaronder ƒ 128.000,-,- aan 40.000 ronde Spaanse reaalen, en den 2T julij het schip ’t Huys te Spijk met 50.000 dito’s ofte ƒ 160.000,-,-, zijnde het jagt de Leydsaamheyd vroeg in het voorjaar vandaar gereverteert met een laa-ding van ƒ42.310,5,- aan 101.250,- lb. peeper en 118.750,- lb. thin, en al in het begin van mey ofte het aldereerste van hier afgezonden de barcq de Spreeuw, om seekere agt vaarthuygen welke den sulthan ons gecommuniceert hadde, dat hij vermits de eersten resident Pan niet konde beweegen de noodige passen te verleenen, getermineert was nog in de maand april zonder passen herwaerts te depecheeren, af te haaien, hetzij van Palembang ofte anderweegen daar te vinden mogten weezen, alsoo sulx een noodsakelijk middel scheen om aan de eene zijde den vorst eenigermaaten genoegen te geeven en aan de andere kant teffens hem ofte de zijne d’ occagie te beneemen met de peeper in de Straat Banca een andere uytweg te soeken. Dog de residenten onse voorjaarige limitatie van den tijd tot het vertrek van ’s conings vaarthuygen al te strict interpreteerende en om zoo te zeggen daarop doordraavende, hebben de rivier door twee kruysvaarthuygen doen beset-ten en door dat middel de versending van vijf van de voorsz. agt vaarthuygen, waaraan zij eygentlijk maar passen gewijgert hebben, feitelijk belet totdat de Spreeuw aldaar opdaagde, wanneer Zijn Hoogheyd van onse permissie om deselve te laaten vertrekken niet heeft gelieven te profiteeren om de laadheyd des tijds, maar aangenoomen zijn in voorraad hebbende peeper en thin aldaar aan de Compagnie te laaten leeveren, gelijk Zijn Hoogheyd, na eenige stribbelingen, in zoverre ook gedaan heeft dat het gemelte vaarthuyg den 23e junij weeder herwaerts heeft kunnen gedepeceert werden met

100.000 lb. thin en 20.250 lb. peeper, bedraagende ƒ 35.403,17,-.

   Maar Beukestijn te diep gaande om in de rivier vollaaden te werden, en de eersten resident, mits het misnoegen van den koning tegens derselven, na lang aanhouden niet meer dan twee vaarthuygen die lek en van alles onvoorsien waaren, mitsgaders gevolge-lijk eerst nog in staat moesten gebragt werden om dienst te doen, hebbende kunnen bekoomen om de overige goederen in zee aan boord te brengen, zoo heeft dien boodem niet voor den 1 le augustus kunnen volgen met 500.000 lb. thin, 467.062 lb. peper, 82.875 lb. Siams sappanhout en 600 bossen bindrottings, monteerende te saamen ƒ 179.226,3,-, zijnde nog wel 87.500 lb. peeper aan handen geweest die de bediendens, mits de conti-nueele talmerijen en tergiversatiën van den sulthan omtrent de leverantie van dien korl, buyten weeten van Zijn Hoogheyd hebben ingekogt om de laading t’ accompleteeren. Dog mits het voorsz. gebrek aan genoegsaame vaarthuygen heeft dat partijtje tot een nadere geleegendheyd moeten overblijven.

   De peeper deezen jaare met ’s Compagnies scheepen van dit comptoir ontfangen bedraagd dus in het geheel eene quantitijt van 588.562 lb. en de thin 718.750 lb., en met ’s conings vaarthuygen zijn in ’tgeheel zedert uit. december anno passato aangebragt 765.949 van het gemelte mineraal en 758.977 lb. peeper.

Fol. 229r-232v.

   (Batavia gaat niet uitgebreid in op de klachten van de sultan over de eerste resident en omgekeerd. Men keurt de ‘violente proceduuren' van de residenten af en roept hen op te werken aan harmonie. Eerste resident Gerrard Pan moet leren te geven en nemen. Batavia heeft het bestuur er al op gewezen dat de brief van 8 september 1749)

   -------zo positief niet meede brengt eenige daagen laater als primo april de passen absoluut te wijgeren, men geswijge om de zaak tot die extremitijt te pauseeren van de versen-

ding der vaarthuygen met geweld tegens te houden-------als zijnde daarbij den vertrekdag

van ’s konings pepervaarthuygen verschoven van primo tot ultimo april, na welken datum wij van gevoelen zijn dat men, om reedenen bij onse generaale missive van ultimo december 1749 aangehaald, absoluut geen passen meer kan verleenen tot voorkooming van sluykerijen, die nogal plaats moeten gehad hebben dewijl men so geringen quantitijt peeper vandaar ontfangen heeft, weshalven wij de residenten dan ook eens vooral zullen verbieden zulx na die datums te doen, onder qualificatie van selfs de depêche der pepervaarthuygen eenige daagen laater, als het absoluut door minlijke remonstratiën niet te doen is, door middelen van ernst teegen te gaan.

Fol. 234r-235r.

   (De lasten zijn gestegen met ƒ 8676 tot ƒ 37.151 in 1748/49, de winsten gedaald met ƒ 1245 tot ƒ 446. Het tekort is dus toegenomen met ƒ 9922. In 1748/49 zijn geen kleden verkocht, er was meer personeel en er waren meer slaven in dienst, men heeft meer aan schepen moeten verstrekken en er zijn enkele buitengewone reparaties aan de gebouwen verricht. Batavia meldt)

   -------dat het eyland Bliton, door de meenigde van klippen en rheeven daaromtrent leggende, soo niet inaccessibel tenminsten seer gevaarlijk is te naaderen voor menschen die daar niet meer geweest zijn, dog dat zij een persoon van de toegangen kondig tot een wegwijzer kunnende bekoomen niet zullen manqueeren alsnog aan het g’ordonneerde ten dien opsigte te voldoen, zijnde daarop door ons niet naader aangedrongen omdat het zeer onseeker is of men door zoodaanige rijse wel veel elucidatie bekoomen zoude, vermits het apparent niet zeer met het belang der inwoonders, veel min van degeene die dat eyland thans frequenteeren, zoude overeenkoomen ons d’ oogen te openen ten opsigte van het voordeel dat bij de smalle vaart derwaerts te behaalen is.

Fol. 236r-v.

Djambi

   (De berichten over de handel zijn ongunstig)

   ----want vooreerst was den goudinsaam onder het pro interim bestier van den Palem-

bans secunde Van Laar zoo gering geweest, dat geen naam mag hebben, als zijnde, blijkens den brieff door hem en de presenten resident Aalders sub dato 3 december 1749 aan deese regeering geschreeven, te dier tijd maar in ’t geheel vijffendertig thailen bedraa-gende ƒ2100,- in voorraad geweest, die ons over Palembang zijn toegesonden. Dog sedert heeft den nieuwen resident volgens zijn brieff van den 15e maart deezes jaars, tag-tig taylen teegens lijwaaten ingeruylt, dat een redelijk begin is, en goede hoope geeft voor het vervolg, te meer vermits de vriendschap en harmonie met den koning die kort bevoorens al zooverre is verbrooken geweest dat de onse hetzij dan met ofï zonder fondament voor een overrompeling van de logie begonden bedugt te weezen, weeder hersteld is, waarvan tot een blijk verstrekt dat de vorst sig niet alleen heeft laten overreeden om eene generaale bezending te doen van zijne pangerangs naar de boovenlanden, om ieder in zijn district de kooplieden af te lokken en de weegen off vaarten naar Palembang, Pattapahan en Bancahoeloe te sluyten, maar ook om die besending te hervatten, toen men vernam dat deselve ten principaalen door het slegt gedrag van de uytgezondene gecom-mitteerdens, die, 'tzij uyt een ongegronde vreeze voor de Maningcabers ’tzij om andere reedenen niet verder als Moaratambessie hadden willen opvaaren, mislukt was. Dog het is niet zeer apparent dat deese tweede besending van veel meer succes zal weezen, zo mits ’s vorsten slapheyd en de traagheyd sijner pangerangs die dat sluyten der weegen en vaarten naar Bancahoeloe en elders mogelijk niet dient, als dat het naar alle apparentie veel voeten in d’ aarde zal hebben de bovenlanders omtrent de verwaarloosde vijligheyd der wegen en de vexatiën van den vorst selve, die den nieuwen resident zowel als de voorige aanhaald, als een der voornaamste oorsaaken dat de kooplieden elders ter markt gaan, gerust te stellen, waartoe wij den koning evenwel van onse kant of het somwijlen wat helpen mogte bij de af te gaane brieff zullen adhorteeren, gelijk w’ ook-

hebben goedgevonden den resident volgens zijn versoek de handen ruym te geeven door eene qualificatie om naar tijdsgelegentheyd omtrent de prijzen van de lijwaaten en het goud een wijnig de hand te ligten, teneynde de vreemde handelaars afbreuk te doen en eens te zien of men haar het spel niet kan moede maaken.

   Met de peperprocure is het voor de komst van den teegenwoordige resident niet bee-ter gegaan als met den goudhandel, want daar was toen nog maar in voorraad een geringe quantitijt van 6750 lb., dog zedert zijn volgens de brieff van den 21e jan. jongstleeden nog 31.250 lb. ingesaameld tegens de vastgestelde prijs van 6 rijxdaalders het picol van 125 lb. en dus in ’t geheel aldaar aan handen 38.000 lb.

Fol. 237r-239v.

   (Batavia zal in het voorjaar een vaartuig sturen om de goederen af te halen en de gevraagde koopwaar en benodigdheden te brengen.)

   Eliphantstanden zijn er in ’t geheel niet te bekoomen geweest, vermits den inlander wijnig werk maakt om die dieren te vangen. Van den inkoop van wax heeft men moeten afsien om de duure prijs van agthien Spaanse reaalen per picol, en bindrottings hebben de residenten niet van de verijschte lengte kunnen bekoomen zonder voor de hondert bossen een rijxdaalder meer te betaalen als voor d’ ordinaire, waartoe wij den resident Aalders om alle obstaculen zooveel mogelijk weg te neemen en van deese residentie te krijgen het geeven kan, hebben gequalificeert, te meer vermits de prijs deese verhooging wel leyden kan.

Fol. 240r-v.

   (De lasten zijn gestegen met f 126 tot f8993 in 1748/49, de winsten gedaald met ƒ 1844 tot ƒ 2425,)

   ----welk notabel different van de winsten ten quaade alleen te attribueeren is aan den

mindere verthier door de rhijse des konings naar de Mortobose bovenlanden om d’ onlusten tusschen denzelven en d’ residenten ontstaan.

Fol. 24 lr.

   (De vorst heeft nog niets van zijn schuld van 4710 rsd afgelost,)

   --------welkers betaaling hem ook eensklaps wat swaar soude vallen, soodat men daaromtrent wat patiëntie sal moeten oefifenen. Maar ondertusschen berigt ons den resident dat den coning in het concept zoude weezen, dat in mindering van zijn debet moeste strekken zeekere 18.297 lb. swarte en 150 lb. witte peeper door denselven in anno 1747 onder andere schenkagiegoederen herwaerts gezonden, ter saake hij deselve weesentlijk niet tot geschenk gedestineert hadde maar om aan de Compagnie te leeveren teneynde tegens het kostende van de hem anno passato besorgde chialoup afgereekend te worden, maar zijn secretaris de brieff aan deese regeering qualijk ingerigt hadde, ’tgeen den resident als zeer mogelijk te boek steld vermits den kooning leezen nog schrijven kan. Dog dat het met die saak eflfective in dier voegen zoude geleegen en den kooning in dat denkbeeld geweest en gebleeven zijn, kunnen wij niet wel begrijpen, dewijl Zijn Hoogheyd het abuys dat daaromtrent zoude begaan weesen wel heeft moeten ontdecken uyt het aan-sienlijk weedergeschenk aan denzelven in anno 1747 gezonden ter waarde van ƒ 2176,3,-. Weshalven wij den resident bij onse formele rescribtie aanschrijven, dat vorstje te ver-thoonen dat off het Zijn Hoogheyds intentie waarlijk geweest zij die peeper in geschenk te senden off niet, hij immers niet kan pretenteeren dat hetselve eens als een present gere-compenseert zal zijn en blijven, en dan nog eens in reekening gevalideert werden.

Fol. 241 v-242v.

SlAM

   Het schip Padmos in de maand september des vergangen jaars na dit rijk vertrokken en den 23 maart passato vandaar weder gedepecheert, is niet voor den 6e julij opgedaagt met 51.024 lb. thin, 700.000 lb. sappanhout en eenige andere wharen, te samen in gelde bedraagende ƒ 52.389,3,8. Daaronder begreepen een vat met 8000 pees kopere duyten, na luyd onser voorjaarige eerbiedige berigten ter preuve derwaerts gezonden, dog door de Siammers gerefuseert ginter gangbaar te maken, om reeden het gemeen aan de cauris gewend, sig daarmeede beeter konden behelpen.

   En is den 6e augustus jongstleden van hier weeder gedimitteert het schip Duynenburg met eenige lijwaaten, poederzuyker etc., nevens de contanten monteerende ƒ 70.402,4,8. Fol. 243r-v.

   (De lasten bedroegen in 1748/49 f 7270, de winsten f 3608. De lasten zijn dus gestegen met f 3661 ofwel met f 3719 minder dan in 1747/48. Men heeft onvoldoende roggenvellen, benzoë, was enz. geleverd. Batavia heeft daarop de resident het nodige gelast)

   ----omtrent den inkoop van goud, eliphantstanden en roggevellen, te weeten de laaste

na de toegesondene monsters, de elephantstanden a ƒ 150 de 100 lb. eerste zoort, mitsgaders een tical goud van 20 caraat teegens 9 ticals silver en zoo na rato.

Fol. 244r-v.

   (De kans dat de schuld van f 36.449 wordt af gelost is zeer gering. Toch moet de resident op betaling blijven aandringen. Om het geheugen van de phra-klang op te frissen stuurt Batavia de negotieboeken van 1737/38 en 1738/39. Naar aanleiding van klachten van de Siamezen over de geringheid van de geschenken heeft Batavia ze deze maal verhoogd,)

   ----en haarlieden niet alleen verseekert de gewilde en begeerde soorten van lijwaaten

 jaarlijx te zullen bezorgen na vermoogen, maar ook ten blijke onser aanhoudende gene-gendheyd om den band van vriendschap tusschen de Compagnie en het Siamse hoff door complisan9es en inschikkelijkheeden nauwer te binden, en aan hunne instantiën ee-nigsints reedelijk weezende te voldoen een somma van ƒ 48.902,4,8 aan marcqrealen en ducatons derwaerts gezonden, principalijk om te dienen tot den inkoop van goud, om of wij het hiermeede sooverre konden brengen dat al het thin aan de Compagnie in het bij-sonder geleverd wierde, invoegen zulx den koning meede aangeschreeven en meteen ten nadrukkelijksten gedoleerd is over de onredelijke en door de clangs sedert twee jaaren gepractiseerde tholinvorderingen, met ordre aan den resident Bang en Zijn Hoogheyd en de berquelang rondement uyt te zeggen, dat men Siam eerder abandonneeren dan gedoo-gen zal de betaalinge van diergelijke inicque en met de contracten strijdige pretensiën. Fol. 244r-245r.6

   (Resident Nicolaas Bang is zo ziek dat Batavia onderkoopman Jan Willem Martin heeft gestuurd voor het geval dat Bang mocht overlijden.

 China

   Op de ladingen van de Sloten en de Getrouwigheid ter waarde van f937.706 is ƒ 481.807 winst geboekt. Voegt men daaraan de winst van ƒ 1874 op de ‘verstrekte goede maanden aan d’ Europeese dienaaren' toe, dan komt de winst op ƒ 483.681. Verminderd met de lasten, ƒ 112.289, resteert een reële winst van ƒ 371.392, ƒ 155.379 lager dan in 1748. Af gezien van de door de op 22 maart 1750 met de Sara Jacoba teruggekeerde supercargo’s aangevoerde redenen is dit voor het grootste deel te wijten aan het niet arriveren van de Zeelandia met een lading ter waarde van ƒ 360.688, o.a. ƒ 100.480 aan contanten. Batavia vreest dat het schip vergaan is. Op 11 mei en 19 juni, d.w.z. zeer vroeg, heeft men de Geldermalsen, Nieuwvijvervreugd en Overnes naar China gestuurd met contanten, koopwaar en benodigdheden t.w.v. ƒ 1.238.504,)

   ----de twee laaste kielen om tot U Wel Edele Hoogagtb. over te brengen hetgeene

 de supercarga’s van deezen handeltijd (zijnde den koopman Gaylard Robbertsz. en de onderkooplieden Reijnier Toussain, Fredrik Christiaan Roemer, Jan van Oldenzeel, Ernst Louis Temmink en Josias Hollebeek, aan dewelke wij de directie der saaken hebben toevertrouwd en van dewelke de tweede en derde genoemde in China zijn overgebleeven op onse speciaale qualificatie) in staat mogten weezen op de gedaane petitie te kunnen voldoen en het eerste om vandaar met een gesorteert en meest winstbeloovende cuarguasoen verder langs Malacca, Ceylon en Mallabaar te vertrekken na Souratta.

 Fol. 248r-249r.

   (Batavia heeft de carga’s het volgende gelast, nl.)

   ----besorging van drie tonnen schats aan goud voor den handel in India gelijk ons in

 dit voorjaar met de Sara Jacoba ƒ 150.161,7,- aan dat mineraal is besorgt geworden, indien hetselve de thien thailen teegens eenhondertenagt thailen aan silver mogte weezen te bekoomen, dan wel een a twee thailen daar booven en ten welken eynde ook tot het doen van andere onvermijdelijke uytgaaven in gelde men ook hun van hier g’adsisteert heeft met eene somma van ƒ418.494,12,- aan zilver en daarvan ƒ 121.226,12,- al vroeg met ’t schip Geldermalsen, onder recommandatie aan d’ overgebleevene carga’s Toussain en Roemer, om niet alleen ten voormelte eynde alle hunne devoiren aan te wenden, maar ook om de koopmanschappen in dien kiel afgelaaden ten meesten prijse te debiteeren.

6

   Fol. 244 komt tweemaal voor.

 neevens nog zoodaanige twee scheepslaadingen aan gewilde goederen als met de schee-pen Nieuwvijvervreugd en Overnes zijn gevolgt, na aftrek nogthans uyt de voormelte drie carga’s van zooveel thin en peeper als deselve, item d’ overige carga’s, na marksprijs bereekent benoodigt zouden hebben tot afbetaaling van de door eerstgemelte carga’s gecontracteerde 5000 stukken zijde stoffen, 2000 stux pelangen en 5200 picols thee, en de vereevening van de op den jongstleden afgelopen handel aan eenige Chineese coop-lieden te quaad gebleevene thailen 19.489,1,6,9, waarvan men egter heeft doen aftrekken sesduysent thailen die den gereverteerden carga Loofs, volgens overgelegde bewijsen aan ged. cooplieden, in defalcatie van dien debet afgegeeven, en wij aan hem met een aug-mentatie van thien percento alhier hebben laaten uytkeeren op het versoek dier marchian-deurs aan dewelke wij de meede nog gecontracteerde 300 picols heyssan, 400 picols songlo en 200 picols congo aanbevoolen hebben te voldoen bij eenige mogelijkheyd met peper en thin, dan wel andere coopmanschappen, met ordre om de nog aan de ordinaire carga van twee scheepen ontbreekende 4800 picols thee in te koopen, des mogelijk tee-gen de prijs van de gecontracteerde parthij waarvan de bohea op thaylen 10, de congo 17, de soutchion 23^, de songlo 18 en de heyssan in kosten op 43 thailen te staan komt, dan wel soo civiel als mogelijk zoude zijn, mitsgaders daarenteegen de peeper, die wij tot een naamwaardige quantitijt van sevenentwintig maal hondertduyzend ponden dat-heen afgezonden hebben, met nog negen maal hondertduyzend ponden thin, op de hope die ons tot een groote vertier gegeeven is aan de man te helpen tot eene meerdere dan de jongste prijs van thailen negen voor d’ eerste en thailen 14,2,5 voor het laaste. Dog Japans staffkooper hebben wij om de g’allegueerde reedenen bij onse onderdaanige van den voorgaande jaare 1749 maar eenlijk in een quantitijt van thienduyzend ponden afge-stooken, om aan het foumissement van het nodige capitaal nog iets bij te brengen en van de specerijen op de speciale instantie ook maar vijftig picols nagulen en vijftig picols nooten derwaerts geschikt met de noodige recommandatiën, soo ten aansien van dies verkoop, als die van de nagelolij en conchenille in het voorgaande jaar, alsoo dies rendement sijnde sesthien thailen voor het catje van ged. olij en 2\ thailen voor het catje conchenille ons vrij wat soober is voorgekoomen, en als tegenstrijdig met koopmanssteyl het gedrag der carga’s om voor de manufactuuren meerder te willen bedingen dan de markt uytlee-vert, des wij deselve hun aanbevoolen en ook gelast hebben niets daarvan weeder terug te brengen tenwaare van onverkoopbaarheyd verre beneeden den inkoopsprijs, met aan-wijsing van het verschil der prijsen van eenige door U Wel Edele Hoogagtb. herwaerts overgemaakte en datheen geschikte perpetuanen om ook daarna de verkoop te schikken als zijnde die van 29 cobido lang en een cobido breet teegens ƒ 19 en andere weesende 33 cobido lang en l| cobido breet teegens ƒ 24 aangereekent, waarvan de ligste beeter hoope geeven als het gewoone Hollandse geweef, dewijl die doorgaans voor India te dik en swaar valt en dierhalven wijnig sleet geeft, daar het ligte France greetig van de hand gaat. Egter is ’t ook seeker dat nu en dan het Hollandse bij enkelde stukken al tamelijk wel is verkogt geworden en dat de voorige carga’s de prijs der Engelse perpetuanen abusievelijk hebben bekend gesteld op ƒ 33,-, dewijl ons voorkomt zulx voor ’t paar of de twee stukken te moeten weezen.

   Ten aansien van den gedaanen inkoop in den jaare 1748 hebben wij verstaan de over-gebragte en sober van deugd bevondene sattijnen aan de carga’s van dien tijd te laaten overgeeven, en deselve met een advance van 50 percento te doen betaalen, gelijk meede zoude zijn geschied ten opsigte van de doenmaals ingekogte pansjes die in Japan, waarvoor deselve g’eyscht waaren, ongewild zijn bevonden, indien niet door ged. carga’s ter onser sessie van den 18e augustus deeses jaars ten vollen aangeweesen was door diverse overgelegde attestatiën, dat dat goed onder geen andere dan de naam van pansjes in China

zijn bekent, daar de pansjes Japanse zoort bij nader ondersoek bevonden is in China ken-tie7 genaamt te zijn, soodat wij die pansjes na Nederland hebben overgemaakt en de presente carga’s gequalificeert om de kenties voor Japan te besorgen en de sattijnen aan te besteeden met een toegift van 5 maas dan wel thailen 5,5 per pees, omdat de berigten willen dat voor een mindere prijs geene goede sattijnen te bemagtigen zijn en de Japanders geene andere begeeren, des wij een goede toesigt de carga’s voorgeschreeven en ook g’ordonneert hebben voor India te besorgen hetgeene bij eene overgesondene eysch is bekend gesteld, en pro patria de voorwaarts gementioneerde quantitijt thee en zijde stoffen, item 1 a 2000 lb. rhabarber en 1800 a 2000 stux lakwerken, met de noodige porcelleynen voor de onderlaag na den ontfangen eysch en daar besijden gevoegde modellen van eenige sortementen, mitsgaders de boovengemelte twee kielen, waarvan Ovemes aan de kamer Amsterdam en Nieuwvijfervreugt aan die van Zeeland is geconsigneert, hunne depêche te verleenen tusschen den eersten en thienden of uytterlijk den 20e november jong[s]tverweeken, dog bij het teegendeel en dat aan onse ordre niet gegeeven konde werden het begeerde effect, dan wel dat maar een van die twee schee-pen op dien tijd mogte werden afgesonden, het tweede aan te houden tot in het laatste van december om met primo januarij voor Macao in zee te kunnen zijn, en ons te geeven satisfactoire reedenen van dies oorsaak, nadien wij andersints deselve daarover hier nader souden doen verantwoorden ter saake van de hoogste importantie, dat de scheepen uyt China so vroegtijdig hunne depêche bekoomen dat deselve in het laatst van mey of begin van junij weesen kunnen binnen de haavenen harer destinatie. En daartoe hebben wij met genoegen gezien, dat de carga’s hun soowel in staat hebben bevonden, als tot het belaa-den van deselve na onse voorjaarige ordres tusschen de knies derselver in plaats van sluytkassen (die men egter heeft blijven prefereeren) gesteld zijnde soodaanige kleerka-nassers met ankaay cango als door de overgebleevene carga’s tot het vullen der hollen en gaaten zijn besprooken tegens negen thailen het picol alle ongelden daaronder gereekent, maar nadien die prijs ons zoowel als thien thailen over de bohea in den leedigen tijd wat te hoog voorgekoomen is, hebben wij d’ overblijvende carga’s op dat stuk het noodige voorgehouden bij d’ instructie van den 19e junij deeses jaars, die U Wel Edele Hoogagtb. ook des behaagende aanthoonen sal de verleende qualificatie aan deselve tot de contrac-tatie ter leverantie onder ultimo september 1751 van thienduyzend picols thee na de ordinaire soorten, met 2500 stukken zijde stoffen, eenduyzent pelangen, het noodig porcelijn tot onderlaag en twintighduyzend Nankingse zeyde pro patria, mits dat voorval in de prijzen van de thee en na proportie ook van de zijde en zijde stoffen, item porcellijnen gemaakt werden soodaanige deminutie dat het de moeyte waardig zij de costen van het overblijven te supporteeren en dat dies betaaling gesteld werde in manufactuuren, peeper en thin na de marksprijs, sonder toesegging van eenige contanten, op hoedaanigen wijse men ook deselve te kennen heeft gegeeven dat wij wel souden moogen leyden d’ aanbe-steedinge voor den Souratsen handel en deese hoofdplaatse na het vertrek der scheepen tegen het aanstaande jaar van 4 a 500.000 lb. spiaulter, soo het picol uytterlijk voo[r] vijf thailen of wijnig daarbooven te bekoomen is, met 200.000 lb. alluyn indien dies kostende geen een of een en een quart thail te booven gaat, item eenduysent sattijnen en twee-duysent pees kenties voor Japan, met nog vijftigduysent lb. poeder- en een gelijke quantitijt candijsuyker voor Souratta, ingevalle die goedkoop off tegens drie thailen d’ eerste en vierde, en een half thail de tweede soort mogte weesen te bekoomen, dog andersints daarvan maar af te sien en ter hunner observantie, ook ter publicatie op de aldaar aan-

 7

    Kente: textielsoort uit West-Afrika.

koomende scheepen te laaten strekken seeker placcaat, dat wij soowel ter voorkoominge van veele willekeurige gedoentens noodig g’agt hebben te doen ontwerpen en derwaerts te senden, mitsgaders U Wel Edele Hoogagtb. in afschrift hiemeevens aan te bieden, als de supercarga’s te qualificeeren om bij ontmoetinge van alsulke oppositiën en weerbar-stigheeden als waaraan den capitain-ter-zee Ameus Lodewijk Betting zig heeft gelieven schuldig te maaken, dog ons ressentiment, mits zijn retour direct uyt China, ontslopen is, desulke buyten commando te stellen en in arrest herwaerts te brengen, en het retour der carga’s te bepaalen in het aanstaande voorjaar, ook voor het vervolg voor of tusschen primo en medio februarij, of nadat voor eerstgemelte datum het China’s nieuwe jaar komt in te vallen, mitsgaders met de capitains der scheepen een overslag te maaken tot het opregten van een loots of bankzaal voor de scheepelingen ter plaatse daar de scheepe leggen, om de factorije geduurende den handeltijd niet noodeloos te belemmeren met land-gangers uyt de zeevaarende, mits de ongelden daarop, de presente in de factorije moeten gedraagen werden, niet koomen te superpasseeren en de capitains der scheepen daarover het gesag ook de verantwoording hebben, en de carga’s besorgen dies opregting met de benoodigtheeden van deselve afhangende, terwijl men om op het stuk eens meede een vaste ordre te stellen, de supercarga’s aanbevoolen heeft op te geeven wat penningen zij tot hunne mondkost in de factorije ’s daags benoodigt zullen zijn, en den overgesonden chirurgijn-majoor van de commissie Joseph Lauder niet alleen in rang en voordeelen te considereeren als sevende carga, maar ook de provisie onder hun te verdeelen op de volgende wijse

1  den eersten supercarga                                20,- 
3                                                             
i  99  tweeden ,,                                        10,- 
6                                                             
1      derden „                                               
10 99                                                     6,- 
1      vierden „                                          5,- 
12 99                                                         
1  99  vijfden                                            4,- 
15                                                            
1      sesden of sevenden te samen, of ^ ieder, te samen  6,- 
10 9»                                                         
1                                                             
15 99  fiscaal en scriba te saamen, of ^ ieder, te samen  4,- 
1      de verdere pennisten te saamen                     5,- 
12                                                            
       Geheel of sestig sestigste deelen                 60,- 
   Voor het overige hebben wij met relatie tot de retourscheepen en dies inlaadingen de carga’s gelast de porcellijnkassen na derselver voorstel wat laager dan ordinair te laaten maaken, om de apparentie dat zulx wel wat meerder ruymte voor de thee in de scheepen geeven zal, gelijk zulx ook met goed succes is te werk gesteld, en ook ter zaake na de ondervinding de Chinase retourscheepen van andere natiën veeltijds rank bevonden werden door het besuynigen van de ballast en onse boodems geen oud ijser of ander onderswaarte hebben, op dat poinct verdagt te weezen en met de scheepsoverheeden te overleggen en te werk te stellen wat tot meesten nutte strekken kan. Item ons te geeven naader berigt dan ons uyt d’ overgelegde papieren is te vooren gekoomen nopens een parthij van 153 sacken peper die uyt de laading van ’t schip de Getrouwigheyd considerabel vogtig en seer aan het broeyen zijn bevonden, alsoo wij dat stuk met den meesten ernst vermeenen te behandelen en ten dien eynde ook daarop gesteld hebben eenige naadere beveelen, ook noopens hetgeene de scheepsoverheeden mogten te kort leveren van hetgeene voor provisie derwaerts mogten koomen te vervoeren, alsoo jong[s]t eenige minderheeden daaromtrent door de carga’s gepasseert, dog door ons gesteld zijn op hunne reecquening, opdat sig andere wagten voor schaade dewelke wij ook hoopen dat ’t ont-

gaan zal zijn omtrent den insolvent overleeden koopman Tantonqua, die door den commandeur Van Nimweegen c.s. tweeduyzent thaylen aan goederen geviert zijnde, daarop nog ten agteren blijft elffhondert thailen, tot welkers inpalming men ordres gesteld en ook de carga’s aanbevoolen heeft buyten een der in het voorgaande jaar aldaar overgeblee-vene carga’s Toessain en Roemer, een van de thans drie jongst carga’s Oldenzeel, Tam-mink off Hollebeek daartoe in volle raade op het depart der retourscheepen te benoemen en ons daarvan kennisse te geeven, gelijk zulx dan ook geschied is en daartoe benoemd zijn de carga’s Roemer en Tammink.

   De retouren die mits het agterblijven van het voorengemelte schip Zeelandia niet direct aan U Wel Ed. Hoogagtb. hebben kunnen werden aangebooden, en bestaan hebben in 3489 kassen diverse thee, 2250 pees zijde stoffen en 1000 pelangen, mitsgaders alhier aangebragt zijn met het schip de Sara Jacoba, heeft men in dit najaar van hier na der-waerts overgemaakt met de scheepen der eerste retourbesending, en niet ondienstig g’agt op het genoteerde door U Wel Edele Hoogagtb. bij derselver veel g’eerde van den lle october 1749 ten aansien van den inkoop van thee in den jaare 1747, wanneer wel met twintig scheepen in dat rijk ten handel zijn geweest, gelijk in deesen handeltijd weeder bijnae een gelijk getal aldaar zijn opgedaagt, alhier temeederstellen dat geenen handel van alle de aldaar traffiqueerende natiën so difficiel is dan d’ onse, ter saké alle andere met contanten te markt koomende veel eerder en beeter dan wij kunnen werden geriefft, dewijl wij bij gebrek van dien de koopmansz. eerst moeten van de hand zetten, om door dat middel ’tzij of contanten te bekoomen of retouren voor dezelve te bedingen, zoodat bij onse carga’s niet alleen een dubbelde attentie en industrie werd verijscht, maar ook dubbelde bequaamheyd om tegelijk met de andere doorgaans bij den Chinees de preferentie hebbende natiën te markt te kunnen gaan, schoon ook niet te weederspreeken is de noodsakelijkheyd ten verthier van onse manufactuuren en andere coopmanschappen in dat rijk om de contanten te bespaaren tot noodiger emplooy. Des wij daarop ook in den voorgaanden jaare bij de meedegegeevene instructie hebben g’urgeert en tefïens aange-thoond het gebrekkelijk middel van refactie, waardoor de vooren geciteerde thee ondermengt en in Europa in discredit is geraakt, waarvan wij vertrouwen dat sig de carga’s ook in ’t vervolgh sullen onthouden, sooals wij in voldoening der intentie van U Wel Edele Hoogagtb. gelijk nu ook in ’t vervolgh sullen blijven handel drijven op dat rijk, eenelijk voor reecquening van de Compagnie met twee retourscheepen en een uyt d’ over en weeder vaarende Souratsvaarders, dat meede dient tot overbrenging der carga’s, sonder sig te bedienen van zoodaanigen vermeerdering als in den jaare 1747, dat buyten consequentie en om de doenmaals gegeevene reedenen is geschied, dewijl tot bereyk van het bedoelt oogmerk de restanten der groote geldkaamer ja een opgaadering van eenige maanden niet souden gesufficieert, en wij ook die occagie niet gehad hebben om sulke diverse in den handel te maaken als wel geschied is, dog voor het vervolg, gelijk gesegt, g’excuseert sal werden, maar de carga’s van den aanstaanden handel aanbevoolen d’ oversending van een monstertje Chinase zuyker aan U Wel Edele Hoogagtb., al was het ook dat die iets meerder dan 2\ thailen waarop dies prijs van hier bepaeld was soude koomen te kosten.

Fol. 249v-265r.

   (Aan de Geldermalsen, bestemd om van China naar Surat te varen, is de Oudkarspel toegevoegd ‘tot meerder uytbrijding van die vaart en securitijt tegens de rovers langs de Mallabaarse custe’. De Oudkarspel, geladen met poeder- en kandijsuiker, moet zich te Malakka bij de Geldermalsen voegen en samen moeten ze de reis naar Surat vervolgen. Tot carga ’s zijn benoemd de commandeur van de Indische zee Roelof Blok, kapitein-ter-zee Ficco Eybo van Rheede en koopman Eijso de Went. Blok en Van Rheede commanderen tevens de Geldermalsen en Oudkarspel. De carga’s moeten in China een goed ges-

oreerde lading inkopen voor Surat en in Surat voor China. Men moet zich laten leiden door mededelingen van de carga 's van de Getrouwigheid die op Malabar weinig handel heeft gedreven, de rest van de lading aan het bestuur in Surat heeft overgegeven en via Malakka op de rede van Whampoa is aangekomen. De Geldermalsen, Ovemes en Nieuw-vijvervreugd zijn ook in Kanton aangekomen. De Geldermalsen is op 12 november vertrokken naar Surat, de Ovemes op dezelfde dag met een lading t.w.v. ƒ 629.674 voor de kamer Amsterdam. Batavia heeft dit vernomen uit brieven van de supercargo 's Robbertsz. c.s. die de Ovemes half december in Straat Sunda heeft afgegeven, kort daarop gevolgd door de Nieuwvijvervreugd. Op wat de Sara Jacoba in 1748 in China voor Surat heeft geladen, nl. t.w.v. f213.075, is in Surat ƒ 117.113 winst geboekt. Op wat dit schip in Surat voor China heeft ingekocht is na aftrek van alle lasten f 53.209 winst geboekt, aldus het rapport van commandeur Pieter Hendrik van Nimweegen en koopman Eijso de Went. Batavia weet nog niet wat het resultaat van de verkoop van de goederen van de Getrouwigheid in Surat is geweest. De Oudkarspel moet met katoen van Surat naar Bengalen varen en vandaar naar Batavia.

Japan

   Batavia doet al het mogelijke om aan de ‘inclinatie van den Japander te voldoen’, maar heeft het doel nl. verhoging van de prijzen van de goederen en meer koper, nog niet bereikt. Op de opmerking van Heren XVII dat de Chinezen wel veel koper kunnen verkrijgen, antwoordt men dat dit niet verwonderlijk is gezien het feit dat zij er meer voor betalen nl. f 48 of 24 taël voor 120 Ib. tegen de Compagnie f 24,14 of 12,3,5 taël.)

   Aanbelangende de Japanse thee bing, dewelke U Wel Edele Hoogagtbare teegens den inkoopsprijs van 14| stuyvers het goud te duur voorkomt en uyt dien hoofde g’excuseert werd, kunnen wij egter niet afzijn aan te merken dat, alhoewel de bij U Wel Edele Hoogagtb. bereeds ontfangene parthij dier bladeren slegt bevonden is, wij egter van gedagten zijn dat men die indertijd vandaar wel beeter in soort soude te wagten hebben wanneer men daarmeede continueerde, dewijl den Japander zig daarop beeter toeleggen en soo omtrent dies drooging als andersints meerder agt geeven soude. Daarenbooven sustineeren wij dat deselve wel van 10 a 12 stuyvers het lb. en misschien minder te bekoomen zoude weezen, zoodat ingevalle de Compagnie daarmeede uytkoomen kan, wij U Wel Edele Hoogagtb. nadere ordre derweegens sullen blijven afwagten.

Fol. 271r-v.

   (Op 19 juni 1750 zijn de Haarlem, Zuiderburg en Deunisveld naar Japan vertrokken met koopwaar t.w.v. f 451.514, o.a. 2.200.726 lb suiker en 734.519 lb sapanhout,)

   ----waarmeede wij oordeelen dat de ministers volkoomen in staat zullen zijn om niet

alleen den ordinairen tax van 270.000 thailen te voldoen, maar ook nog rijkelijk over hebben zullen om den Japander alle exceptiën te beneemen die zij in cas van een te gerin-gen aanbreng omtrent d’ alweeder gepretenteert werdende meerdere leverantie van koo-per dan de ordinaire 11.000 kisten, niet nalaaten souden na oude gewoonte te voorschijn te brengen. Alwaaromme wij------de bediendens gelast hebben omme op deese vermeer-

dering van kooper soowel als op de verhooging der prijsen op de van hier aangebragte werdende coopmansz. ten kragtigsten aan te dringen, onder eene remarque dat ofschoon wij aan d’ eene kant wel als een goede saak hebben aangemerkt de door haar bedongene vermindering van den coebang tot 12 thail ofte omtrent dies reële waarde, egter aan de andere kant te dugten is dat dit in ’t vervolg de afreecquening met den Japander zo eguaal door haar genoomen zal werden, dat het saldo ten onsen faveur maar seer wijnig coe-bangs bedraagen en dus ook het bedongene even wijnig reël voordeel geeven zal dog dat dit egter als een blijk kan werden aangemerkt, dat men door den weg van minnelijkheyd

en met een wijnig op zijn stuk te blijven staan, nog wel iets kan vorderen-, schoon

het aan den andere kant te denken is dat den Japander in concept zal weesen, wij dien handel te noodig hebben om haar gantschelijk te abandonneeren, waartoe misschien de veelvuldige en superflue drijgementen van met de scheepen en goederen terug zullen kee-ren, al vrij wat aanlijding gegeeven hebben.

   En om nu nog naader onsen ernst in deesen aan te thoonen, hebben wij op diverse voorstellen der bediendens bij haaren aparten brieff van den 9e september 1749 goedgevonden, eenlijk haar meede te geeven een in de Chineese taaie vertolkt geschrift, deesen in copia tot U Wel Edele Hoogagtb. speculatie verzeilende, of het ook eenigermaaten helpen mogte om een grooter quantitijt kooper te bedingen, van welk schriftuur wij de bediendens g’ordonneert hebben op de beste wijse gebruyk te maken, zowel als van alle expediënten die sig mogten opdoen om op andere plaatsen als Nangasakkij omtrent het

kooper teregt te raaken, gelijk--jongst voorgevallen is tot Osacca, schoon men sulke

presentatiën ook kan aanmerken voor goochelspellen der tolken, strekkende om onse bediendens quasie door die gewaande hooge prijs van het kooper te overtuygen dat de Compagnie geen reeden van klaagen heeft over hetgeene zij tot een vrij modiquen prijs daarvan krijgt en tot een preludium dat zoo men door middel van verhooging meer in quantitijt zoude willen opdoen, men al vrij wat diep in de beurs soude moeten tasten. Fol. 272r-274v.

   (De winsten bedroegen in 1749 ƒ 290.355, de lasten ƒ 141.455, d.w.z. een positief verschil van ƒ 148.899. Batavia is verbaasd over de vele restanten die het bestuur elk jaar aanhoudt,)

   ----nadien wij ontwaard hebben, dat bij het opperhoofd Balde overgenoomen en bij

zijn vertrek weeder onder zijn vervanger Homoet gelaaten zijn, d’ eerste ten bedraage van ƒ 114.342,2,8 en de laatste ter montant van ƒ 149.101,4,8 en daaronder ruym ƒ95.000 aan diverse coopmanschappen, hetwelke wij de bedientens gelast hebben in het vervolg zoveel doenlijk te vermijden.

Fol. 275r-v.

   (De 453 taël aan gedane reparaties aan gebouwen en vaartuigen mag af ge schreven worden. Men mag een nieuw tolkenhuis bouwen. Het uit 1695 daterende tolkenhuis is te vervallen om hersteld te worden. De Zuiderburg moet via Malakka naar Coromandel gestuurd worden met 5000 kisten koper en zoveel mogelijk kobans. Het schip moet te Sadras 2000 kisten lossen en te Nagapattinam de overige 3000 kisten en de kobans. De Deunisveld moet via Malakka naar Bengalen varen met 2000 kisten koper. De Haarlem moet met het resterende koper en de overige goederen naar Batavia terugkeren. Met de door het bestuur wegens het verteerd zijn teruggestuurde 12 stuks laken, 4 stuks kroon-ras en 4 stuks perpetuaan was niet veel mis. Batavia heeft ze met weinig verlies verkocht. Op klachten van het bestuur over de in 1749 gestuurde satijnen heeft de Hoge Regering de in 1750 gestuurde satijnen door ‘expresse gecommitteerdens' laten uitzoeken. Batavia heeft besloten)

   ----om de overheeden van het jongst uyt dit rijk gereverteerde schip Geldermalsem,

en den pakhuysmeester George Elias Heyne, ieder voor de helft te laaten vergoeden 3 pees satijnen, 19 lb. ruwe zijde en 258 lb. ongemaalen vermillioen, door dien boodem te wijnig uytgeleevert.

Fol. 277r-v.

   (l.p.v. Jacob Balde die liever in Batavia bleef, heeft Batavia Abraham van Suchtelen weer tot opperhoofd aangesteld. Assistent David Boelen is aangesteld tot negotie-boekhouder en moet in Japan overblijven i.p.v. de teruggeroepen pakhuismeester en dis-pensier George Elias Heyne. Herbert Vermeulen is Boelen opgevolgd als assistent,)

   ----met de noodige ordre omtrent den in dit jaar te doene verdeeling van het aan de

dienaaren toegelegde douceur.

Fol. 278v.

   (Assistent Jan Hek is bevorderd tot boekhouder ‘mits tijdsexpiratie’.

Malakka

   Malakka heeft volgens de)

   ----advisen der ministers van den 15e october, 14e november, 3e en 18e december des

voorleeden, mitsgaders 10 jan., 16 feb., 9 maart, 28 junij en 6 october deeses jaars, uyt-geleevert de volgende rethouren als

1429^j reaalen stofgoud met het schip Oudcarspel naar Chormandel versonden. 440.500,- lb. thin, waarvan

            220.250,- lb. met de barcq de Carolina na herwaerts gezonden.

            20.000,- lb. met de Getrouwigheyd in het voorjaar naar Souratta.

            100.125, - lb. met d’ Ida herwaerts en

            100.125,             - lb. met d’ Getrouwigheyd in het najaar na China versonden. 168.872,- lb. Siams sappanhout, waarvan

            83.072,- lb. met Witsburg naar Bengale, en

            85.800,- lb. met d’ Getrouwigheid naar Souratta verzonden.

2296^ lb. eliphantstanden met de Getrouwigheid naar Souratta, en 64.992,- lb. gesmolten harpuys met Witsburg naar Bengale verzonden.

   Waarenteegen dat gouvernement van hier per het schip Sara Jacoba is voorsien geworden van diverse coopmanschappen, contanten en andere benoodigdheeden ten bedraagen van ƒ 183.066,16,- en per de Getrouwigheid uyt China met 1889,- lb. zijde en 1722,-lb. cassumba.-----

   Het schip Wildrijk dat door de Ceylonse ministers van Trinconomale naar Siam is gedepecheert met gezanten van het Candiase hoff, ten afhaal van priesters van de Boe-doese leere, heeft onder de wall van Ceylon een zeebeving ontmoet waardoor zijne meeste rondhouten verlooren heeft, en is in dien staat ofte met opgeregte stompen den 25e september jongstleeden op Malacca g’arriveert, alwaar van het noodige stond voorzien te werden, om vervolgens schoon het reets laat in den tijd was, nog te probeeren of de rijse naar Siam gewinnen konde, vanwaar dien boodem met een laading sappanhout over Malacca herwaarts moet terugkoomen, zullende een ander schip of vaarthuygh de Candiase gesanten en haar gevolg naar Ceylon terugbrengen.

   Mits de swaare reparatie die het jagt den Dubbelden Arend en de barcq de Kaaskoo-per noodig hebben, heeft men ordre gesteld die bijde vaarthuygen herwaerts te zenden, en de ministers daarenteegen weeder laaten toekoomen het scheepje den Haas, om aldaar ten dienste van het gouvernement aangehouden en gebruykt te werden tot september naastkoomende, tenwaare het schip Deunisveld dat uyt Japan aldaar verwagt werd en verder naar de Ganges moet voortzeylen, en ’t schip ’t Fortuyn, over dit gouvernement naar Bengale gedestineert, beyde niet ter Malacse rheede mogte aantreffen, wanneer de drie thonnen schats denselven voor de gemelde directie ingegeeven selfs derwaerts moet overbrengen.

Fol. 279r-282r.

   (Het bestuur moet zoveel mogelijk stofgoud bemachtigen en voortaan niets meer daarvan naar Batavia sturen maar alles meegeven aan het schip dat van Japan op weg is naar Coromandel.)

   Den handel op Andragierij ofte de bezending anno passato derwaerts gedaan, heeft 32 a 33 percento advance uytgelevert en is dus nog tamelijk wel uytgevallen, schoon den

eersten commissiant den onderstuurman Bellermont zig ten opsigte van den kooning vrij wat brutaal en onbetamelijk heeft gedraagen, waarover hij door de ministers eenlijk is gecondemneert in eene boete van twee maanden gagie ten behoeve van d’ Academie de Marine, hetwelke wij als een veel te sagte correctie hebben aangesien, en dierhalven de ministers gerecommandeert niet alleen in den aanstaande tot alle mercantile commissiën zooveel mogelijk uyt te kiesen persoonen van een sagtsinnige en meedegaande inborst, die van de gewoontens, zeeden en manieren van den inlander niet t’ eenemaal onkundig zijnde, zig bij denzelven weeten t’ insinueeren, en door dit middel kunnen bereyken het oogmerk waartoe gezonden zijn, maar ook dat men ontdeckende dat deese of geene zig aan een strijdig gedrag heeft schuldig gemaakt, gelijk dat ligt gebeuren kan dewijl men veeltijds moet roeyen met de riemen die men heeft zonder veel keur te hebben, hetselve met meerder ernst te ressenteeren.

Fol. 283r-284r.

   (Batavia keurt goed)

   -----dat de ministers weeder drie commissianten met een gehuurde burgerchialoup

derwaerts gezonden hebben met ruym ƒ 50.000,- aan diverse coopmanschappen om also die van Queda en andere daaromstreeks leggende plaatsen in de leverantie van thin aan d’ uytheemsche natiën en Chinase jonken alle mogelijke afbreuk te doen, ten welken eynde de traffique meede met d’ uytterste vlijt in de Malacse bovenlanden en te Pera werd bevordert, gelijk ook de pantchiallang JafFanapatnam naar de rivier Laroet gezonden is omme deselve te bezetten, en dus dadelijk te beletten dat daaruyt geen thin naar Queda ofte andersints werd vervoert, teegens de contracten met den koning van Pera, die daarover volgens het schrijvens der ministers van den 6e october jongstleeden zeer voldaan is geweest en zig in perzoon derwaerts heeft begeeven, dog op bekoomen rapport dat de kooplieden van Queda over de driehondert bhaaren thin aldaar bijeen gezameld hadden en van sins waaren die uyt te voeren, zoo is dat vorstje, apprehendeerende dat de vaar-thuygen tot dies uytvoer gedestineert met ’s Compagnies kruysser in actie mogten koomen, weeder naar booven geretireert, alwaar een Quedase gezant hem met presenten gevolgt was, dog eevenwel vrugteloos heeft aangezogt ter obtenue van het vrije gebruyk van de voorsz. rivier tot den uytvoer van thin, weshalven dien gezant verklaard hadde tot middelen van geweld recours te zullen neemen, voor welke drijgementen de ministers niet zeer bedugt zijn, schoon z’ eevenwel de precautie gebruykt hebben het in Pera leggende opperhoofd aan te schrijven om, als het van woorden tot dadelijkheeden mogte uytbarsten, de kruysser zoverre t’ assisteeren als geschieden kan, behoudens dat de besetting blijve gesecureert.

   Ten belange van de vaart en communicatie tusschen de Philippines en de west van India hebben wij onse voorjaarige ordres gerenoveert, en de ministers, mits den morshandel die door d’ Engelsen of harentweegen bij continuatie op Batoebara, Slangoor en elders in de Straat Malacca met amphioen, kleeden en andere whaaren bijna in het gezigt van onse ministers gedreeven werd,-----deselve aangeschreeven die lorrendrayers zoo-

veel mogelijk teegen te gaan, en dat wij als het beste middel considereeren dat men die plaatsen selfs voorziet van amphioen en de verdere whaaren die zij gewoon zijn aldaar aan te brengen, en wij, soowel als onse competiteuren, voor marktprijs kunnen afstaan, waartoe wij de ministers dan ook hebben gequalificeert. En ondertusschen uyt haare laatste advisen vemoomen, dat zij weeder een gehuurde chialoup met een carguasoentje van ƒ 32.404,5,- naar Sicca ofte de oostcust van Sumatra hebben gezonden, dog die kort daarop, mits ingekoomen berigten dat den kooning van Maningcabo met eenig krijgsvolk in dat land ingedrongen en den koning Radja Mahometh verjaagt hadde, doen volgen van de barcq de Kaaskooper, met ordre om, als er mits die troublen aldaar geen handel zon-

der gevaar te drijven mogte weezen, naar Malacca te retoumeeren.

   Om de ministers te meer t’ animeeren den insaam van thin die in anno 1749 zover is gebragt dat daarvan een quantitijt van 520.375,- lb. in dat jaar heeft kunnen verzonden werden, hebben wij op het versoek der ministers goedgevonden den gouverneur ook van de thin van Pera aangebragt werdende twee rijxdaalders per bhaar van 375 lb. te laaten genieten, zijnde het zeeker dat de Compagnie nooyt beeter gedient werd als waneer haar belang met dat van de ministers concurreert, en een al te groote spaarsaamheyd omtrent de provisie der dienaaren niet dan ijverloosheyd kan verwekken en tot ’s Compagnies eigen nadeel gedijen, buyten en behalven dat er geen reeden gevonden werd waarom zij dat douceur ook niet van die thin souden genieten.

   Den verthier van koopmanschappen in dit gouvernement in anno 1748/49 heeft in ’t geheel maar afgeworpen ƒ26.092,5,8 en daaronder aan winst ƒ 10.457,15,- door den anderen dog dit articul is van beeter apparentie voor het volgende boekjaar alsoo de per resto in de pakhuyzen aan handen geweest zijnde negotiegoederen bij provisie onder den 5e mey jongstleeden publicq opgevijlt en verkogt waaren voor ƒ 8833,-ofte met een advans van 28 percento.

   De betaalde ankeragegelden door seven Portugeese scheepen die in anno 1748/9 op Malacca zijn aangeweest, bedraagen rijxdaalders 1735, en de gesamentlijke pagten onder ultimo december 1749 voor het jaar 1750 opgevijlt, rijxdaalders 32.788,18,-, ofte rijxdaalders 1897,30,- minder als het voorgaande jaar.

Fol. 284r-288v.

   (Door de lagere pachtinkomsten en de geringere verkoop van koopwaar is het tekort in 1748/49 toegenomen met f 19.207, een stijging met ƒ 10.166. De lasten zijn gedaald met ƒ 2240 van ƒ 121.038 tot ƒ 118.797, de winsten gedaald met ƒ 12.406 van ƒ 111.996 tot f 99.590 in 1748/49. Dat het bestuur ‘een goede ceconomie’ heeft ‘g’observeert’ blijkt uit het feit dat de lasten zijn gedaald ondanks een stijging van de verstrekkingen aan schepen met f 16.001 tot f 28.396. Over de tocht naar de Nicobar eilanden en Atjeh door de Kaas koper en de Dubbele Arend meldt Batavia)

   ----dat aldaar heel beswaarlijk goede en bequaame masthouten te bekoomen zijn, die

daarenteegen op Poelo Pietjie en ook in de revier van Siacca in overvloet en van allerlij charter te bekoomen zijn, maar en te swaar en te onsterk om er zig anders als bij nood van te bedienen, gelijk vanouds bekent is.

   Aangezien de situatie van de kerk te Malacca op een berg de gemeente zoowel als den leraar speciaal in den regentijd veel incommoditijt moet verwekken, hebben wij ter bevordering van een ijverige exercitie van de publique godsdienst de bediendens gequalificeert een andere kerk omlaag te laaten extrueeren op het voorplijn van de fortresse, ’tgeen wij g’informeert zijn bequaamlijk te kunnen geschieden met daartoe te approprieeren eenige bijgebouwen die of van wijnig nut zijn ofwel elders kunnen vervaardigt werden. En is naar dat gouvernement beroepen den predicant Gerardus Comelis Bastiaanse die de Portugeese taaie kundig zijnde, g’oordeelt is aldaar van nut te konnen weezen.

   Tot gouverneur en directeur deeses gouvemements hebben wij laaten optreeden den gezaghebber Pieter van Heemskerk, en tot oppercoopman en hoofdadministrateur in steede den coopman Claas de Windt, en in desselfs plaatse tot sabandhaar en secretaris den ondercoopman mr. Andries van Bockum.

Fol. 290r-291 v.

Sumatra’s Westkust

   (Vandaar ontvangen brieven van 5 maart, 21 en 26 april en een ongedateerde van april 1750. De ’s Heer Arendskerke en de hoeker Ter Veer hebben aangebracht:)

   -------3680^ thailen goud, daaronder 1127 thailen en 13^ maas van particuliere per wissel teegen 21- rds. de thail van 20 caraat g’accepteert, 133.500 lb. benzuin, daarvan 6.000 lb. extraordinaire witte, 37.500 lb. ordinaire witte, 90.000 lb. swarte, 4 picols camfer baros, 1 kelder kampherolij, bedraagende met den anderen ƒ231.085,11,8 alhier aangebragt, ongereekend nog 649^ thailen goud met ’t schip Huygewaard direct na Cormandel overgemaakt, mitsgaders inteegendeel van hier per ’t schip de Hervatting, de hoeker Ter Veer en Don Quichot, en de pantchiallang Overmaas verschijde handel-whaaren, benodigdheeden en provisiën tot ƒ 318.611,11 zoowel na Padang als Pu’ Chinco verzonden te zijn.

Fol. 292v-293r.

   (Het bestuur heeft enkele nieuwe vorsten aangesteld en andere ontslagen ‘die het hebben versogt en gemeriteert ’. De bevolking van de dorpen Soenor en Kortage verzette zich tegen hun nieuwe regent. Batavia hoopt dat de post Priaman inmiddels is hersteld,)

   -------doordien zij merkelijk beezig waren houtwerken en andere bouwmaterialen daartoe datheen te schikken, en wij de novo 100 militairen onder opsigt van derselver officieren haar hebben toegesonden, zo ten dien eynde als tot renforcement haarer guami-soenen boven en behalven eenige pennisten en ambagtslieden, nevens nog verschijde zeevaarende om de vaarthuygen ter zee na behooren te konnen bemannen, terwijl wij ons ook hebben laaten welgevallen de verleende vergiffenisse op de intercessie van ’t koningje van Zerantie aan de volkeren van Ganting, Moedi, Zerantie weegens haar voorgaande oproerigheyd, met qualificatie om bij nadere aansoek en verseekering van trouwe, deselve uyt consideratie van haare overgroote armoede van de nog agterstallige boete van 140 rds. waarin zij waaren gecondemneert insgelijx te mogen libereeren.

   Den koning van Baros zig inschikkelijk toonende ter voldoening der schulden aan de overleedene residenten Langerjaan en Altena, hadden de ministers daarop den Barosen resident aangesz. volgens ’s vorstens aanbieding benzuin in mindering te moogen aan-neemen en teegens ordinaire ’s Compagnies prijs, waarmeede wij ons hebben geconfor-meert, mits dat de parthij zoo goed zij als de verthoonde monsters in de drie soorten. Fol. 293v-295r.

   (De peperverbouw te Indrapura stelt nog niet veel voor. Volgens de inspectie door de resident van Airhadji zou het gebied 120 pikol per jaar kunnen leveren, maar sinds 1747 heeft de Compagnie niet meer ontvangen dan 2729 lb. Batavia berispt het bestuur hierover. Men moet ervoor zorgen dat een grote hoeveelheid peper geleverd wordt,)

   ----’tsij waarvandaan, alsoo er lang genoeg over die culture gesz. is sonder eenig

effect, te meer de qualificatiën daar ruym genoeg leggen om er sooveel voor te betaalen als d’ Engelsen, buyten dat se nog gelicentieert zijn, des nodig den vorst van Adjerhadja wel iets of een en een quart rds. van ieder bhaar die hij besorgt te moogen toevoegen, en zoo ook aan anderen------.

   De negotie aangaande is den inkoop van camfer en benzuin tot Baros niet zoo groot geweest als ’t jaar tevooren, en men imputeerde sulx na gewoonte dat de inlanders, mits de smokkelaars op de nabijgeleegene plaatsen herom swerven, die reukwerken op sulke excessive prijsen hielden dat men die nauwelijx uyt haare handen kan krijgen. Dog wij hebben de ministers uyt haar eyge schrijven d’ onaanneemelijkheyd dier voorwending duydelijk genoeg aangethoond en teffens de nieuwen resident, die wij in steede van den ontslagene Landzius aldaar hebben doen plaatsen, nadrukkelijk gerecommandeert daaromtrent sig beter t’ appliceeren en te vigileeren, zoo tot een goeden insaam als om te voldoen aan de deugd welke in elke soort werd verijscht, waaraan het thans nog veel haaperd. En daarom ook g’ordonneert ’t minder valeur derselve bij visitatie bevonden, ’tgeen zij den insaamelaar op zijne zoldijreecquening hebben laaten stellen, ten eersten

in contant aan de Compagnie te doen vergoeden, quahhceerende haar niettemin om de gesuppediteerde reedenen, vervat bij den haaren van 5e maart, op de minderheeden bij ’t overbrengen dier gommen reeds ontdekt en werdende ontwaard, als was ’t ook tot 3 per-cento op de swaarte te moogen valideeren, mits dat er geen verdenking op den overvoer-der valt.

   Inteegendeel is den inkoop van goud beeter geweest, aangezien voor ’s Compagnies reecquening 2553 thaylen ingesaameld en daarenbooven nog 1127 thailen en 13| maas na de schikking op ’t stuk van de negotie anno passato gemaakt als voorwaerts gemeld van particuliere aangenoomen zijn, dat vooreerst passeeren kan. Egter hebben wij ’t mingehaalde op ’tselve bij essay alweeder bevonden terug doen reeckenen teneynde door die ’t incumbeert aan de Compagnie te laaten goeddoen, sendende ook derwaarts als essa-jeur den ondercoopman Bemard te Lintelo met aanschrijvinge denselven in een onder-coopmansbediening bij vacatuure te moogen employeeren, of andersints terug laaten kee-ren nadat hij een ander zal hebben g’instrueert.

   De verkoop van coopmanschappen, nietteegenstaande men haar zo rijkelijk daarmeede had voorsien gelijk laast weeder is geschied, was te Baros en Adjerhadja passabel, maar ter contrarie op Padang en P'° Chinco niet na wensch gegaan.

   De winsten van anno 1748/9 waren ƒ 116.689,13,- off ƒ 15.969,16,8 meer als ’t jaar tevooren, terwijl de lasten daarenteegen tot ƒ 118.529,19,- hoewel ƒ 9804,-,- minder als ’t voorig boekjaar geloopen en in dier voegen die winsten gesurpasseert zijn met ƒ 1840,6,-, daaronder egter niet gereekent de lasten en winsten van ’t comptoirtje Adjerhadja, vermits met het overlijden van dies resident, waarbij de ministers de noodige precautie hebben laaten gebruyken om de Compagnie te houden buyten schaade, de negotie-boeken van ’tselve agterweegen zijn gebleeven en bij die van P'° Chinco niet hebben konnen werden ingenoomen.

   Ook hebben de eerste halfjaarige winsten van ’t jongst afgeloopen boekjaar tot Padang ƒ 17.974,8,- en tot Baros ƒ 8006,3,6 maar g’emporteert, en die van P'° Chinco zijn van soberen aanschouw of niet meer geweest dan ƒ 7046,7,-, wijtende de ministers den sleg-ten aftrek van lijwaaten zoo daar als tot Padang selfs, niet alleen aan d’ hooge inkoopsprijsen van dien, maar ook aan de continueerende smokkelarijen om de noord door vreemde swervers, die deselve voor een vrij civielder prijs als de Compagnie quamen te demanueeren.

Fol. 296r-300r.

   (Batavia veegt de laatstgenoemde reden van tafel. Er is immers altijd gesmokkeld. De beste manier om de handel van de smokkelplaatsen af te leiden en een grote afzet van textiel te verkrijgen is verlaging van de prijs, waartoe Batavia het bestuur machtigt. De prijs van enkele pakken textiel die niet verkocht kunnen worden mag zo ver verlaagd worden dat ze nog 44-% winst opleveren. Over het ‘inlands geweef’ mag het bestuur zelf beslissen, mits de particuliere textielhandel van de Compagnie er niet onder lijdt en de ‘gemeenen man’ niet ‘baloorig’ wordt gemaakt. Als er geen Compagniesschepen voorhanden zijn om koopwaar naar Baros te brengen mogen inlandse vaartuigen gehuurd worden omdat dit beter begroot kan worden dan de koopwaar niet te sturen.)

   Daarneevens reflecteerende dat het voor haar wat moeyelijk valt P‘° Chinco en het daaronderhoorig comptoirtje Adjerhadja bijtijds telkens daarmeede te voorsien tot voort-setting van den handel, zo door gebrek aan vaarthuygen ter overvoer, als ten aansien dat deselve door contrariewinden en quaad weer dikwils te lang onderweeg moeten sucke-len, sonder in andere diensten te konnen werden gebruykt, hebben wij derhalven ook gelast de bediendens van P‘° Chinco aan te beveelen van hier te vorderen alle de noodige coopmansz. etc. die daar werden gerequireert, om deselve direct van deese plaatse kon-

 nen besorgen, zooals dat ditmaal weeder is geschied.

 Fol. 301v-302v.

   (De jaarlijkse zuiveringseed moet voortaan ook door de equipageopzichter en de bazen van de smeden en timmerlieden afgelegd worden. Het formulier van de eed dat het bestuur wilde veranderen ‘op gemoveerde swarigheyd dat se deselve niet quaamen te presteeren' mag niet gewijzigd worden. Over de verpachting van de sterke dranken meldt Batavia)

   ----dat den pagter een quard afslag van de pagt des voorigen jaars bedraagende rds.

 150^ heeft moeten werden g’accordeert, mits gebrek aan dranken, en die pagt verleeden jaar zoo laag heeft geloopen dat zij genoodsaakt zijn geweest wegens de Compagnie een uytsluyter aan te stellen.

 Fol. 303r-v.

   (Batavia wenst meer en duidelijker informatie over het geschil tussen de koning van Baros en de gewezen resident aldaar. Het bestuur wordt gelast)

   --------alsnog aan dien vorst te restitueeren de door hem verschootene 200,- rds. tot losgeld voor de gesalveerde scheepelingen van de verongelukte chialoup Gustavus, houdende voor welgedaan de afgaave van 100,- rds. aan den keyser van Intrapoura voor opvangloon van vijflf matrosen, beschijden geweest op de chialoup ’t Casteel de Vijff Sin-nen, welke getragt hadden deselve te overmeesteren, mitsgaders na de wal sig begeevend daar casueel gevangen gemaakt zijn en die soo wij vermeenen ’tsedert van den gerigte aldaar loon na werken sullen hebben gekreegen, gelijk degeene die schuldig zijn bevonden aan ’t geval van de op Chincol veroverde twee gontings, over de onchristelijke mas-sacre aan de daarop te vinden geweest zijnde inlandse volkeren geperpetreert.

 Fol. 304r-v.

   (De schuldigen zijn inmiddels gestraft. Batavia stuurt de vonnissen ook naar Heren XVII, te meer omdat men ook een kopie naar het Engelse bestuur te Benkulen heeft gestuurd als genoegdoening. De Hoge Regering heeft in de brief van 29 september 1750 de klachten van de Engelse compagnie over de bezittingen en de handel van de Compagnie op de westkust van Sumatra tussen Indrapura en Singkel volledig weerlegd. Het bestuur moet zich zo goed mogelijk handhaven en proberen gebruik te maken van de verleende licentie voor Benkulen.)

   Ondertusschen is aan ons door ’t ministerium van dat Engels comptoirtje bij een brieflfje, deeser daagen per ’t schip Schonauwen ’twelk aldaar vervallen was geraakt, ont-fangen, klagte gedaan dat een vaarthuyg van seekeren tommegong uyt haar distrect van Mocco Mocco naar Ipoe willende, ophebbende den factoor ter laetstgemelte plaatse mr. Thomas Cole, met eenige effecten van haar compagnie door onweeder tot Intrapoura gedreeven zijnde, onsen resident op Adjerhadja op een vijandlijke wijse (sonder te melden waarin sulx heeft bestaan) na het vaarthuyg gesonden en dien factoor, als te dier tijd van geen pasce voorsien zijnde, in arrest hadde genoomen, mitsgaders vervolgens een chialoup van Padang was gekoomen met ordres aan gedagte resident om zoowel opge-melte factoor als tommegong met al wat daartoe behoorde, na Padang op te senden, en ofschoon ged. factoor daartegens had geprotesteerd en ook vertoond de pasce intusschen van Bancahoeloe gekreegen, egter de voorsz. behandelinge daarmeede geensints weeder-houden hadde, protesteerende overzulx derwegens tegens den commandeur en raad tot Padang zoowel als tegens den Adjerhadjasen resident en verders tegens alle die aan die daad deelneemen.

   En dewijl van al ’t voorsz. niet een woord gemeld vinden bij den brieff der Padangse ministers gedateert 27e october jongstleeden per het freguat Adriana alhier besteld, zoo hebben wij goedgevonden die ministers te ordonneeren het ged. vaarthuyg en alles wat

daartoe behoord ten eersten te largeeren, mitsgaders den factoor met het sijne na zijn gedestineerde plaatse voort te helpen en wijders den resident van Adjerhadja zoo bijaldien hij haar door zijne berigten mogte hebben misleyd met afgesz. gagie herwaerts op te senden, behalven dat zij daarover aan ons satisfactoir sullen moeten verantwoorden, alles in dien verstande dat het er waarlijk zoomeede geleegen zij, hoewel onse bedien-dens seekerlijk geen ongegronde grond van suspitie zullen gehad hebben, dewijl te Batavia selfs geen vissersvaarthuyg sonder pas in zee steekt.

Fol. 306r-308r.

   (Voor het verhaal rond een nieuwe poging tot smokkel te Priaman door het Engelse schip The Success Galley verwijst Batavia naar brieven van het bestuur en van de Hoge Regering, en naar de resolutie van 4 augustus. Over de uitnodiging die de vorst van Menangkabwa aan de Engelsen zou hebben gedaan heeft men geen nieuwe informatie gekregen. Het bestuur zal Batavia duidelijkheid verschaffen over het feit)

   -----of er iets vast is aan het berigt van Radja Sillida, dat d’ Engelsen seeker eyland,

genaamt P'° Mintavia, bezijden P'° Dato circa 20 mijlen uyt de wal geleegen, g’occupeert zoude hebben om aldaar de pepercultuure te onderstaan.

Fol. 309r-v.

   (Voor het patrouilleren, het lossen en laden en het vervoer van koopwaar naar Baros heeft Batavia)

   -----terug doen keeren den hoeker Ter Veer, en de ministers nog toegesonden, in

steede van de gestrande oude pantjallang de Haay en de afgelegde afgevaarene tanjoung-poura den Aanbreng, een ander hoeker, Don Quichot genaamt, en twee pantjallang, de Swaluw en Overmaas, wel gemonteert en voorzien van zeevaarende.

Fol. 310r.

   (Gezaghebber Christiaan Elsevier is op zijn verzoek verlost en opgevolgd door Meijert Joan van Idsinga. Batavia stemt in met)

   -----de bij ’t overleyden van den Padangsen secunde en eerste administrateur Van der

Hoeve gemaakte provisionele verkiesinge der ministèren van het Poelo Chinco’s opperhoofd Herzeele in steede van den overleedene, en den fiscaal Van Rijn tot die opper-hoofdije, item van den secretaris Klaaver tot ’t fiscalaat, zoomeede van de adsistenten Munts en Stuijvenberg tot tweede van Poelo Chinco en resident van Adjerhadja, zijnde van hier geschikt als secretaris den ondercoopman Fran^ois de Valbert, nevens den capitain-lieutenant Visboom en lieutenant Van Lingen, om des noodig aldaar te blijven militeeren.

Fol. 31 lr-v.

Bengalen

   Behalven de ginter thuyshoorende chialoup Rebecca Jacoba, hebben wij deezen jaare so direct als over Ceylon, Cormandel en Malacca successive derwaerts gedepecheert, de scheepen ’t Huys ten Duynen, Witsburg, Overschie, Stralen, Bosbeek, Dieshoek, ’t For-tuyn en d’ Haas, belopende het summier der ladingen eene fraye somma van ƒ3.643.484,17,8,- daarvan ƒ226.299,13,8 aan onderlaagen voor de retourscheepen, voorts ƒ 300.243,16 - aan coopmansz. etc. en de rest ofte ƒ 3.116.941,-,- aan contanten en silver, ongereekent nog 4 thon schats per de scheepen Rust en Werk en de Batavier, Paliacatta en Nagapatnam gezonden, ter vermunting tot ropijen voor deeze directie, en dus te zaamen vijfendertig ton aan contanten.

   En zijn van voormelte boodems tot retourscheepen gedestineert ’t Huys ten Duynen voor de kaamer Amsterdam, Overschie voor Delft, Witsburgh voor Rotterdam en Stralen voor Hoorn, die men hier niet alleen meer coffij dan ordinair heeft ingegeeven, maar ook

ter consideratie van voorsz. aansienlijk ontzet de ministers g’ordonneert niet minder als vier scheepen te depecheeren, en bij eene onverhoopte ontstentenisse der benoodigde pakgoederen, tot derzelven met veel nadruk aanbevoolene vollaadinge de aan handen hebbende peper en salpiter daartoe t’employeeren, en sonder sig te binden aan de bepaalde quantitijt van 1500 sacken van het laatste en 300.000 lb. van het eerste voor ijder boodem, invoegen het een en ander kan werden nagegaan bij onse gemeene brieven van den 28e februarij, 13e maart, 19e junij, 17e, 20e, 27e en 31e julij, mitsgaders 13 november passato welkers afschriften na gewoonte thans overgaan, beneevens onse rescribtie van den 27e october op der ministers letteren van den 2e, 20e, 30e maart, 19e april, 26e november des vergangen, item T en 2T jannuarij, ultimo febr. en 20e maart deezes jaars, de bijde laatste direct per den boodem Witsburg en het tot in de maand august uytgebleeven schip de Vreede, waarvan de laading ƒ 749.342,4,- gemonteert hebben.

Fol. 312r-313v.

Kasimbazar (De door Hooghly geschatte hoeveelheid zijde voor 1749, nl. 22.795 lb, was te hoog gebleken. Na het verhaspelen bleef slechts 20.092 lb over. Het bestuur moet voortaan niet uitsluitend van gissingen uitgaan en altijd gespitst zijn op een grotere inkoop van zijde,)

   ----zijnde op den eysch van tanna-bana mits op die van de mochta maar 3737 lb.

voldaan en de gantsche quantitijt der op credit bemagtigte parthije als gezegt maar tot 20.092 lb. gebragt, olfschoon deesen draat ruym 5 ten hondert beeterkoop als in anno 1748 geweest was. Maar dewijl de grondoorsaaken hiervan g’attribueert werden aan eene toeneemende verlegentheyd om den gereeden penning, en de ministers met sulken aan-sienlijken ontset van geld, silver en coopmanschappen ondersteunt geworden sijn, soo flatteeren wij ons dat deselve bij eene verhoopte spoedige opdaaging der van hier gede-pecheerde scheepen, deese keer daarin beeter sullen geslaagt hebben als omtrent de lij-waatprocure, alzoo ’t contract van 1748 nog niet eens voldaan was.

Fol. 314v-315r.

   (Ook het munten geeft weinig reden tot tevredenheid,)

   ----hebbende den nawab, ten gevalle van Fettussents erfgenaamen, verleend een

interdict aan alle ingeseetenen in en omtrent Moxudabat tegens de koopinge van silver van buyten aangebragt werdende, waarbij nog komt de in de munt gestelde ordres om op al het ’tsedert de maand october 1749 verstempeld zilver de smitsongelden van 8 tot 10| en de houtskoolen van 2\ tot 4 anes op de 1000 ropia te verhoogen, sonder dat in de presente algemeene troubles tegens die practiquen iets konde gedaan werden. En alhoewel deese aangehaalde facheuse recontres aan de injuriën des tijds en eene bekende, ja meer dan te veel ondervondene hebsugt van den inlander toe te schrijven sijn, soo hebben wij egter in andere opsigten over de verrigtingen onser bediendens met relatie tot dit chapitre niet soo tranquil konnen heenstappen, maar de afschrijvinge van het gevalle verlies op 70-j^ marcq soo heel kooper als met silvere plaatjes overtoogene speciën, gedisapprobeert en ter contrarie op het ter sessie van den 21e september jongstleeden gerequireert en den 6e october daaraanvolgende ingekoomen berigt van den oppercoopman deeses casteels Jeremias van Riemsdijk verstaan hetselve in drie eguale deelen te laten vergoeden door den grootcassier Abeleven alhier, het ministerium te Samarang, off die sulx incumbeert, en de muntsresidenten te Cariemabat, behoudens haar guarant op den anderen, mitsgaders niet alleen van de Bengaalse ministers reedenen gevordert van het considerabel verlies a 10 percento op het ongangbaar payement, in teegenstelling van voorige tijden, maar ook daarom dies smeltinge verbooden, met ordre hetselve te verkoopen alsoo dat voor-

 deeliger uytkomt, sooals in de jongst gehoudene besoigne meede afgekeurt is de koopinge van seeker huys te Cariemabaad ten dienste der muntsresidenten voor 16.000 ropia, alsoo dat onnoodsakelijk agten om reedenen in onse rescribtie vermeit, en wij zullen de ministers bij eerste gelegentheyd nogmaals onderhouden over de opregting van een ijge munt. Fol. 315v-317v.

   (Batavia heeft dezelfde opmerkingen over de ‘capricieuse handeling der bediendens’ die men in de brief aan Bengalen van 29 juli 1749 heeft gemaakt en die men ook in de generale missive van 31 december 1749 heeft genoemd, onder bedreiging met een gevoelige correctie moeten herhalen,)

   -----soowel ten belange van de salpetemegotie, als de betaalinge van onnodige

 intrestgelden en de nadeelige verkoopinge van parthij laakenen en perpetuanen uyt de parthij per Wildrijk uyt Nederland na Persia gezonden, met postpositie der prohibitive ordres van het Houglijse ministerie, des men de hieruyt geproflueerde schaade voor hunne reecquening gelaaten, dog van de andere kant gaarne vemoomen heeft dat de Assa-mies in ’t eerst de besorginge van salpeter niet willende op sig neemen tenwaare men hunne geleedene schaade quam te vergoeden en teffens bij de regeering bewerkte dat sij door Diepsjent niet gedwarsboomt wierden, egter in vervolg des tijds aan de hand gekoomen en op het afgaan van der ministers briefF sub ultimo febr. passato al 14.000 maons teegens sicca ropia 3,8,- per maon gelevert waren, tot een convincant bewijs der onbestanelijkheyd van de hieromtrent in den beginne g’opperde difficultijten, om welke reedenen en ook uyt hoofde van het bevorens zoo hooglijk aanbevoolene maar nu mits de herstelde ruste in Europa onnoodige en weegens de g’exteerde meenigvuldige misselijke hacquetten voor de Compagnie schadelijk salpetercontract met d’ Engelsen, de ministers ordre erlangt hebben alle engagementen met deese natie te laaten vaaren en sig te bedienen van d’ occureerende geleegentheeden wanneer de prijs daalt, teneynde alsdan goede parthijen in te koopen, selfs 5 a 10.000 maons boven de bepaalde quantitijt van 30.000 maons per annum, en ’tgeene uyt de Nederlandsche besending overblijft verdeelt hetzij direct ofï over Ceylon te versenden om dus soo daar als hier altijd in voorraad voorsien te weesen van de benoodigde onderlaagen.

   De vroegtijdige procure en herwaertssending van amphioen is de ministers insgelijx met empressement aanbevoolen en teffens voorgehouden de onverantwoordelijkheyd dat sij ons eerst met alderhande specieuse voorwendselen en vergesogte swarigheeden van de te meermaalen geordonneerde besorging van Poeraniasse amphioen te diverteeren getragt en eyndelijk bij missive van den lle december 1748 hoope gegeeven hebbende de gevorderde 300 kisten compleet te sullen voldoen, thans voorwenden dat den tot dien eynde gedaane pogingen van geenig effect geweest waaren, ’tgunt ons te misselijker is voorgekoomen omdat sij teffens melden qualificatie te hebben gegeeven dit heulsap teegens ropia 80 de maon alle ongelden daaronder begrepen, dus ropia 5,20,2 beneeden de in anno 1748 g’arresteerde prijs te bezorgen, niet minder ten aspecte van het bij Houglijse missive de dato 22 maart 1749 te vindene slegt getuygenisse van der Patnase bediendens geringe kennisse van deesen drop en eene daarbij gevoegde suppositie dat sijlieden ’t op inlanders lieten aankoomen. Verre egter van ons hieraan te stooren, sullen wij deselve altijd aanspreeken en redevabel verklaaren voor het nadeel bij d’ E. Compagnie door hunne nonchalance en inperitie geleeden werdende. Immers dit was de principaal-ste reeden onser perseverance bij de in anno 1748 g’ordonneerde vergoedinge der schaa-dens op de toenmaals hier aangebragte gevisiteerde en door eene slordige embalage seer slegt bevondene amphioen, en dat wij de ministers bij missive van den 17e october jongstleeden voor de derde en laaste maal gelast hebben, deselve sonder eenige verdere tegensprake ofte intercessie te doen standgrijpen.

   Maar tot afschrijvinge van de in den jaare 1748 te Fettua gespolieerde Compagnie-

lijwaten a ƒ 46.943 sijn wij---(soomeede ten belange der in anno 1747 tot largatie van

’s Compagnies aangehoudene vaarthuygen gedaane spendatie ropia 5000,- hoewel maar voor de helfte) wel genoodsaakt geweest onse qualificatie te verkenen, die dan ook in onse meermelte jongste rescribtie gevolgt en bij die occagie goedgekeurt is, dat de ministers in steede van met de eevengemelte bediendens de conditioneele promesse van den bij afreekning ƒ 10,651,4,5 te quaad gebleevene lijwatier te accrediteeren en op de van hem toegesijde besorginge van lijwaten tegens de voorjaarige prijzen geld te laten verschieten, inteegendeel gelast hadden met dit voorgenomene foumissement te supersedee-ren totdat zijn voorsz. agterstal in geld off goed gelequideert was, nademaalen de Compagnie met alle die vooruytverstrekkingen en dat nog aan haare debiteuren a 1’ ordinair seer slegt vaart.

Fol. 318r-322r.

   (Het zou beter gegaan zijn met de handel)

   ----ingevalle de ministers op de bij een Patnase brieff van den laatsten november

1749 gedaane klagten over de geringe quantitijt der toegesondene coopmansz., in hun voomeemen om deselve te augmenteeren, en waartoe men reets de benoodigde transport-vaarthuygen gehuurt hadde, niet waaren verhindert geworden op den ontfangst van der bediendens nader schrijvens de dato 30 januarij van inhoude dat sij die goederen niet konden demanueeren, daar se inteegendeel, na verloop van eenige daagen, bekent maakten alle de peeper en specerijen met een advans van ƒ 116.000 guldens te hebben van de hand geset, en is dienvolgende van ons goedgekeurt de haarlieden opgelegde vergoeding der gedaane ongelden tot inhuuring van gemelte vaarthuygen. En eevenals hiermeede naader bevestigt werd hetgeene door ons noopens de geringe probabilitijt der Bengaalse rapporten in het bijsondere te meermaalen op solide gronden g’advanceert is, soo kon-nen wij ook wijnig staat maaken op de pretense jaarlijxe verthier van 3000 pees lakenen etc. na de ons toegesondene monsters, waarvan de ministers een stel direct na het patria souden senden, voomaamentlijk ter saake de laatstgenoemdens selve in dubio verseeren off die calculatie wel met het verijschte overleg gemaakt was, en dat gemelte chimerique opgave daartebooven g’adstrueert werd op twee speculative conditiën, te weeten bijaldien de Engelschen hun comptoir in Patna niet restabileerden, nogte de Franschen teveel van die goederen aanbragten. Wij moeten dan de bewijsbaarheyd hiervan aan den tijd en ondervindinge overlaaten en de voldoening maar ten deele versoeken.

   Op het verkochte bhaar zilver en ducatons a ƒ 414.812,-,- is een somma van ƒ 6546,1,8 geprofiteerd, maakende ƒ 1,13,7^ op het eerste en /-,19,3§ op de laatste percent, terwijl de generaale winsten a ƒ 101.484,1,- die van het precedente boekjaar 1747/8 met ƒ5661,13,4 gesurmonteert, de generaale derbaarsongelden en verdere lasten daarentee-gen ƒ 210.175,1,- minder bedraagen hebben.

Fol. 322v-324v.

Hooghly (Voorzover Batavia weet)

   ----heeft de Compagnie bij de jongste invasie der beneedenlanden door de Maretta’s

geen schaade geleeden. Dog de ter ordre van den pansjoutrassen8 daroga9 aangehoudene vaarthuygen en goederen sijn voor 7700 ropia losgekogt, en aan die man tot afmaaking

8   Panchoutra: douanekantoor.

9   Daroga: opzichter.

 der op den ’s Compagnies coopman, in naame Neenderam Siriaar, geformeerde onbillijke pretensie, door dien coopman wel 13.000,- ropia afgelangt.

   Onder de veelvuldige en eenelijk uyt eene noodsakelijke fieering van ’s Compagnies penningen aan d’ Houglijse cooplieden herkomstige nadeelige posten, hebben wij ter afschrijvinge gepasseert de tusschen Houglij en Cassembazaar geroofde en bij de ministers arrest de dato 27 junij 1748 vermelte lijwaten a ƒ 20.581,7,8, maar ten belange van het considerabel agterstal der voorsz. coopluyden, groot ropia 183.459,10,- item ƒ 23.608,9,-, volgens Houglijse missive van 11 december des gemelte jaars, ter aan-maakinge van grove lijwaten voor Compagnies risico in de weefplaatsen verbleeven, en dan nog ƒ 30.269,-,- in datselfde jaar aan de makelaars Herrikischeen en Totaram ten

 eynde voorschreeven afgegeeven, hebben wij----elucidatie----gevordert waarom men

 aan die menschen diergelijke importante capitaalen afgelangt en voor ’s Compagnies gua-rand indertijd geene behoorlijke zorge volgens pligt en gehoudenisse heeft gedraagen.

   Den lijwaathandel in anno passato te Houglij tot 26.064,- pees grove en 73.746,-,-pees fijne doeken gebragt weesende, onderstellen wij dat deezen jaare beeter zal gesuc-cedeert hebben, sooals ons ten opsigte der gedemanueerde coopmanschappen in het boekjaar 1748/9 tot genoegen gebleeken is op dezelve ten hoofdcomptoire Houglij ƒ 299.923,7,8, makende door malkanderen 86^ percent advans, gewonnen te zijn, en om hierin nog beetere progressen te maken, hebben wij de ministers na mate van onsen voorraad soo vroeg doenlijk van de gewilste whaaren voorzien, en bij repeditie bevoolen in het eysschen van volmineuse whaaren altijd attent te weezen of de te behaalene voordee-len wel toerijken in vergelijkinge der kosten van den vervoer door de ruymte die sij beslaan, met bijgevoegde recommandatie omtrent de verlaaging der prijzen van sommige voor sekeren tijd invendibele goederen sig niet te verhaasten, als gebleeken is bij een Houglijs besluyt van den 4e november 1748 tot verkoopinge van het invendibele spiau-ter, swavelaarde, radix china en sappanhout, al was het met 25 percento advans, off-schoon men vervolgens in steede van 25 ter contrarie 93, 116, 139 en 389 ten hondert gewonnen heeft, en belangende de peper hadden wij dies verkoop te Houglij in anno 1749 wel positief verbooden en teffens gelast daarvan niet meer na Patna te senden als buyten praejudicie der benoodigde quantitijt tot bestortinge der vaderlandse retouren konde gemist werden. Edog op der ministers kragtdadige instantie, teneynde hetgeene na het gerieven der retourscheepen in het comptoir Patna soude overschieten in den handel te mogen employeeren, hebben wij ons van die interdictie sooverre laaten afbrengen als gemist en te Houglij en in het land daaromstreeks kan geconsumeert werden.

   De generaale winsten der directie in anno 1747/8 a ƒ 355.185,9,8 hebben die van anno 1746/7 met ƒ 132.406,9,4 gesurpasseert, en in anno 1748/9 door ƒ 374.848,11,- insgelijx ƒ 19.663,-,- meer dan in het eerstgemelte boekjaar bedraagende lasten daarenteegen in anno 1747/8 ƒ519.094,16,8 en in anno 1748/9 ƒ545.722,8,8 beloopen, invoegen die meerdere winsten van ƒ 152.069,9,4 nog niet konnen toerijken tot support van ƒ223.098,16,- dewelke de lasten ’tsedert het boekjaar 1745/6 van ƒ322.623,12,8 tot ƒ 545.722,8,8 successive geaccresseert zijn.

 Fol. 324v-328v.

   (De reparaties aan schepen, gebouwen enz. moeten omlaag en men moet de door Batavia aangedragen middelen ter verbetering met beleid hanteren. Batavia heeft ontboden)

   ----den equipagiemeester Zuydland nevens de ondercooplieden d’ Amaud en Verbeek

 met die verders over de branding der kisten, kasten en potten van de in anno 1748 gere-

patrieerde scheepen Cleverskerk, Oostcappelle en Brouwer, gestaan en met haare onder-teekening gedeclareert hebben dat gemelte kisten etc. conform ’t reglement van anno 1747 waaren gevisiteert.

Fol. 329v.

COROMANDEL

   (De Haarlem heeft via Ceylon brieven van Coromandel aangebracht van 25 november, 4 en 30 december 1749, de Oudkarspel een brief van 2 april 1750 alsmede een lading van 701 pakken textiel en andere goederen t.w.v. ƒ 363.253. Als reactie op de brief van Heren XVII van 11 oktober 1749 meldt Batavia dat men verheugd is te vernemen dat Heren XVII tevreden zijn over de sinds 1744 sterk gestegen inkoop van textiel, die in 1749 5035 pakken bedroeg, en over de grotere afzet van koopwaar in 1748/49 dan in het voorgaande jaar. Batavia zal er alles aan doen te voorkomen dat door gebrek aan geld de lucratieve inkoop van textiel en de voortgang van de handel schade wordt toegebracht. Aangezien de prijs van het staafkoper in Bengalen en Surat bij openbare verkoop gestegen is tot meer dan ƒ 90,- per 100 Ib, heeft Batavia)

   ----de prijs daarvan langs deese custe alsmeede te Cijlon, Madura en de Mallabaar

gesteld op ƒ84,- de 100 lb. vrij geld off na aftrek van provisie etc., dewijl wij alsnu daardoor verseekert zijn dat dit den debit niet stremmen en de voordeelen op die booven-gemelte plaatsen, en voomamentlijk in dit gouvernement daar dat mineraal een goeden aftrek heeft, nogal eenigermaaten zullen doen vermeerderen.

   Fol 332r-v.

   (Batavia meldt)

   -------dat wij in dit jaar---met de zoo direct als over deeze cust na Mocha en Bengalen gedestineerde en op den le, 6e en 16e junij, 17e, 20e en 30e julij item 3e september van hier vertrokkene scheepen Rust en Werk, de Batavier, Rotterdam, Witsburg, Over-schie en Straalen, item de voor dit gouvernement geprojecteerde barq Vianen, zoo aan coopmansz. en benoodigtheeden als aan goud en zilver derwaerts gezonden hebben een aansienlijk montant van ƒ 1.259.052,19,8, daaronder nogthans gereekend ƒ 100.000,- aan bhaar zilver die de Palliacatse bediendens met Rust en Werk, en ƒ 300.000.-,- die per de Batavier na Nagapatnam ter vermunting tot ropia’s voor de Bengaalse directie, de ministers toegeschikt zijn, zoodat deeze custe na aftrek van 20.000 pagoden, die wij de ministers gelast hebben uyt de haar toegezondene 2 tonnen schats met de Batavier voor Ceylon te laaten munten, in alles gekreegen heeft een ontset van seven en een halve tonnen schats, ongereekent nog 5000 kisten staffcoper die haar met den Japansen bodem Zuy-derburgh bij behoude rhijse staan toegebragt te werden, met sooveel goude coebangs als die bediendens in staat zullen geweest zijn te bemagtigen.

Fol. 332v-334r.

   (Batavia hoopt dat dit voldoende is om de gevraagde textiel te verkrijgen zonder geld te lenen. Men beantwoordt de brieven van Coromandel van 13 april, 2 juni, 6 en 14 oktober, 25 november en 30 december 1749. De Hoge Regering is niet te spreken over het lang aanhouden van de Nieuw stad te Machilipatnam, nl. van 27 januari tot 14 april 1749. Gedurende deze tijd waren slechts 299 pakken textiel, 18 pakken dekens en wat andere goederen geladen. Acht dagen zouden hiervoor ruim voldoende zijn geweest. Het nutteloze verblijf is bovendien oorzaak geweest van de langdurige reis van 4 maanden naar Batavia waar het schip pas op 13 augustus 1749 arriveerde. Het bestuur moet harder optreden tegen het nutteloos aanhouden van schepen. Batavia staat achter de berisping die het bestuur het personeel hierover gegeven heeft en beveelt ernstig de uitvoering aan van de order, gegeven in de brief van 3 juni 1749. Ook de voor Mokka bestemde

Eindhoef is te lang aangehouden. Het schip heeft 15 dagen op de rede van Nagapatti-nam gelegen, alleen om 70 pakken textiel te laden, en is ook te lang in Porto Novo gebleven. De Hoge Regering keurt goed dat de Eendracht, bestemd om via Galle, Nagapatti-nam en Bengalen naar Batavia terug te keren, in Nagapattinam is aangehouden en vandaar met de voorradige, voornamelijk vaderlandse retourgoederen rechtstreeks naar Batavia is gestuurd.)

   Dog soodanig hebben wij niet konnen oordeelen van de gedaane verklaaring door den fiscaal deezer custe Dubon op de ingewonne stukken van den capitain-lieutenant van het door de Fran9e in den jaare 1748 genoomene schip Schellag, Adriaan Lauwers, met den waaren toedragt dier zake, nadien bij onse resolutie van den 19e december 1749 die wij haar hebben toegeschikt ten vollen consteert dat wij dit misselijk geval, waaruyt de Compagnie zooveel spels gebooren is, met een geheel ander oog beschouwd hebben, en dient-halven hebben wij niet konnen afzijn deese remarque te maaken en de ministers bij onse met het Mochase schip Rotterdam afgegaane rescribtie sub dato 16 junij deses jaars voor te houden dat het bijna een algemeene gewoonte schijnt geworden te zijn op de buyten-comptoiren, dat nog gecommitteerdens nog fiscaals bij het examineeren der journalen iets anders dan althoos zeemanschap gebruykt en geen schuld of versuym ontdekken konnen, hoe lomp ook de gevallen zijn die zij ondersoeken moeten, met betuyging dat sulx ons in genen deele behaagd, hoewel wij egter ten opsigte van hare verdere behandelingen omtrent dit schip, nadat het genoomen is geweest, nog ook niet omtrent der ministers overige verrigtingen de scheepsmateriën betreffende iets te zeggen gevonden hebben dan alleen dat men hun g’ordonneert heeft de noodige schikking te maaken tot den tijdigen afhaal der om de noord in gereedheyd leggende packken, dewijl sij thans jaarlijx door een schip uyt Japan werden besogt en dienvolgende geen boodem voor de noord in den aanstaande uyt Bengale te wagten zullen hebben.

Fol. 336v-338r.

   (De inkoop van textiel is gestegen met 104 pakken tot 5035 pakken in 1749. Dit betekent dat toch nog 1898 van de gevraagde 6933 pakken ontbreken. Het is nog te vroeg 'het kooren van de moolen te wijzen’ zoals gebeurd is)

   --------omtrent seekere tot Palliacatta aangeboodene 600 pakken guinees door ’s Compagnies koopman Candappa Chittij en eenen van Madras aldaar aangekoomen Dija Chit-

tij-

Fol. 339r.

   (Het bestuur moet zich hiervoor verantwoorden. Alles moet geprobeerd worden wat tot vergroting van de textielinkoop, m.n. van de grove textiel, kan leiden. Als men onvoldoende contanten heeft, ziet Batavia liever dat men geld leent dan dat de concurrenten de Compagnie ‘verkloeken’. Het is goed)

   -----dat de ministers------met het toeleggen van een geringe verhooginge van l| per-

cento aan de Porto Novose handelaars voor de bij haar aanbesteede lijwaaten, met dezelve gecontracteert hadden die met coopmansz. en wel | der waarde in foelij, nooten en nagulen en het overige in Japans stafkooper te betaalen in steede van met contanten, invoegen wij ook wel hebben kunnen goedkeuren de door haar verleende qualificatie na Mazulipatnam tot de verstrekking van Porto Novose pagoden met 4 percento opgeld aan

’s Compagnies handelaars, gelijk dat bereets--------door den Palicols secunde Van der

Dorst ter gemoedkoming van ’s Compagnies quynende handel, dog sonder qualificatie, geschied was met 800 stux onder die mits van deselve zodra van drie beeldige pagoden voorsien was weeder te sullen inlossen, hoewel wij egter niet ongemerkt hebben kunnen passeeren de daarop door de ministers gedaane recommandatie aan gemelte secunde, van in den aanstaande tot geen nieuwigheeden sonder vooraflf verkreegene qualificatie der

Mazulipatnamse bediendens, schoon ook voordeelig, te treeden, dewijl diergelijke ordres niet al te letterlijk dienen te werden opgevolgt, en de dienaaren bij voorkoomende gelegentheeden die geen uytstel lijden konnen in verlegentheyd brengen, ja selfs intimi-deeren, om iets ten voordeele van de Compagnie in ’t werk te stellen schoon men haar aan de ander kant ook niet behoeft te laaten begaan, willekeurig en sonder eenige bepaaling.

Fol. 340r-341 v.

   (Om- en voorzichtigheid zijn in dergelijke omstandigheden de beste aanbeveling. Als er voordeel te behalen is maar de tijd ontbreekt om toestemming te vragen mogen ondergeschikten handelend optreden. Is uitstel mogelijk dan moeten zij orders vragen. Batavia heeft ingestemd met de)

   ----door haar gedaane belasting van de vandaar versonde lijwaaten met 5 percento,

soo weegens den voldaanen als nog te verloopene intresten op de bij haar tot gaande houding der procure genegotieerde penningen.

Fol. 342v.

   (Men hoopt)

   --------dat een goede verthier, beneevens de in deezen jaare na het hier voormelte genoteerde aan haar toegesondene contanten, de ministers in staat zullen stellen om den insaam sonder interruptie gaande te houden.

Fol. 342v-343r.

   (Mochten de zaken minder spoedig verlopen dan moet het bestuur het beste ervan maken. Het is beter verlies te lijden, zoals het bestuur in de brief van 4 december 1749 aangeeft dat zal gebeuren op het toen nog niet verkochte baar zilver en op de markrealen, dan verstoken te blijven van textiel, m.n. grove. Batavia hoopt)

   ----dat het verlies op het silver soo groot niet vallen sal, dat sij in dies plaatse beeter

oordeelen zouden penningen op intrest te negotieeren, gelijk ze volgens opgemelte schrij-vens reeds gedaan en in steede van de bevoorens afgelegde 40.000 van diverse inlanders weder 36.000 oude Nagapatnamse pagoden opgenoomen hadden, wijl het aanhouden van ’t zilver tog onraadsaam is, alsoo het daar ter custe teegens de thans gewoone en na Batavia’s validatie geschikte aanreeckening tog doorgaans verliest en men sooveel goud send als mogelijk is, dog niet toerijkende aan de benodigdheyd.

Fol. 343v-344r.

   (De kooplieden te Sadras hebben 349 pagode af gelost van hun schuld die nu nog 1383 pagode groot is. Het personeel te Porto Novo moet koopman Wenga Dasselam Mudali-gar ertoe brengen zijn schuld van 3789 pagode af te lossen.)

   Aangaande de munt--------ontwaard hebbende dat op het aldaar van particuliere inge-

kogte en tot fanums vermunte stofgoud, item 500 goude ropia’s van hier gesonden, bij vermunting verlooren was een montant van ƒ 2344,17,8, zoo hebben wij de ministers bij onse afgegaane formeele rescribtie aangethoond hoe onprofijtelijk het is van sulk fijn goud fanums te laaten munten, opdat zij in ’t vervolgh daartoe soo ligt niet treeden dan in cas van noodsakelijkheyd, gelijk in deezen om de wille van de groote schaarsheyd schijnt geschied te weezen. Daarenbooven zijn om diezelfde reedenen gepasseert het gewonne en verlorene op het vermunte goud tot fanums bij ses overgekomene bevindings in ’t breede gespecificeert en bij haaren brieff van den 14e october 1749 g’insereert, met approbatie van haar genomene besluyt op den 17e febr. bevoorens tot renovatie en alteratie van seeker placcaat door de ministers op den 22e julij 1741 gepubliceert, vervattende eene interdictie teegens het uytgeeven van valsche of ligte pagoden, nadien zij bevonden hadden dat de vervalsing der Porto Novose hoe langer hoe meerder begon in swang te gaan.

Fol. 344v-345v.

   (De winsten en inkomsten minus de lasten bedroegen in 1747/48 ƒ 330.403, d.w.z. f7418 meer dan in 1746/47. Coromandel heeft goede hoop dat 1748/49 beter wordt. Sinds 1 september 1748 is op de verkoop van koopwaar ƒ 969.841 winst geboekt, ongerekend de in juli en augustus geboekte winst te Machilipatnam, Jagannathpur en Bimli-patam. Van deze kantoren had het bestuur het overzicht van de rendementen nog niet ontvangen. Het besluit over de geloste ladingen en over de in- en afschrijvingen is uitgesteld omdat Batavia de bevindingen nog niet ontvangen had. De Hoge Regering heeft een bericht gestuurd van visitateur-generaal Huijbert Willem van Bazel)

   ----weegens ontdekte excessen omtrent die twee articulen bij haare successive

besluyten ’tseedert den 25e september 1744 tot den 8e october 1748.

Fol. 347r.

   (Batavia betreurt)

   --------het verlies van de chialoup het Noodlot en de phaar Agnita geduurende de vreeslijk gewoed hebbende storm te deeser custe in de maand april 1749, waardoor de ministers seggen in verlegentheyd geraakt te zijn, te meer nadien de chialoup de Maria almee-de afgekeurt was en vervolgens verkogt hadden moeten werden, zoodat se daar nog maar drie aan handen hadden: de Comelia, Geertruijda Susanna en het Gekroonde Zwaart. En waaromme sij versoek gedaan hebben omme ten eylande Ceylon en op de Mallabaar te moogen laaten aanmaaken drie chialoupen en een phaar, waarinne wij egter niet hebben konnen condescendeeren, nadien men haar van hier tijdiger en beeter voorsien kan, mitsgaders ook nog na het hiervorens genoteerde op den 28e aug. over Malacca ten dienste van dit gouvernement derwaerts gedepecheert heeft de barq Vianen.

Fol. 347v-348r.

   (Batavia heeft zoveel mogelijk het gevraagde hout gestuurd, uitgezonderd het hout dat te zwaar is om anders dan in noodgevallen vervoerd te worden, zoals de balken van 40 voet. Het bestuur moet zich maar redden met balken van 20 voet, zowel voor pak- als woonhuizen.)

   Aanbelangende ’s Compagnies domijnen is almeede gantsch niet aangenaam tevooren

gekoomen dat deselve--------op Nagapatnam teegens pagode 6359,22 en dus pagode

179,10 minder, die van Sadraspatnam voor ƒ 6968,11 olf ƒ 2464,15,8 minder, die van ’t eyland Erikan met de dorpen Mangie, Aurewake en het gehugt Canantome te Paliacatta voor pagode 2700 in drie jaren, en dus pagode 900 of 60 pagode ’s jaars minder, en eyn-delijk die van Palicol en het daarbij gehoorende Contera, voor pagode 287| ofte pagode 32§ minder dan het voorige jaar bedragen hadden.

Fol. 348v-349v.

   (De door het personeel van Pulicat aangevoerde reden, nl. dat niemand er ‘in deese conjuncture van tijden’ meer voor had willen geven, wijst Batavia als ‘flauw’ van de hand. Het bestuur moet in het vervolg maatregelen treffen dat de rechten van de Compagnie niet aangetast worden en dat de pachters ondersteund worden. Batavia laat Coromandel de beslissing over het verzoek)

   ----van den zoon van zeekeren overleedene Andia Assapoele, in name Chidan

Barana, ter obtenue van afslag der pagtpenningen van de door gemelte zijn vader van de Compagnie gepagte dorpen ’tsedert den jaare 1746 tot 1748, dewijl wij oordeelen dat zij beeter weeten zullen in hoeverre de door hem opgegeevene reedenen van beswaamis gelooff meriteeren.

Fol. 350r-v.

   (Batavia stemt in met)

   ----der ministers genoomene praecautiën teegens de gedoentens van den nieuwen

 Mazulipatnamsen tausdaar, ingevolge haar besluyt van den 19 aug. 1749, met eemge manschappen na derwaerts te laaten overgaan, tot voorkooming van de soo seer gevreesde traversie in den handel, alsmeede dat zij uyt bedugting voor de alom stroopenden parthijen der vijandlijke leegers, op het versoek der Sadraspatnamse bediendens met 2 chialoupen derwaerts gezonden hadden 25 stukken canon, 1 sergeant, 2 corporaals, 12 gemeene met nog een constabel en 6 bosschieters. En alhoewel wij als een goede saak hebben aangezien dat de ministers de bediendens van Mazulipatnam, op haaren gedaanen voorstel, gequalificeert hadden tot het enthameeren van seekere sollicidatie bij den heer Nasar Jangoe ingevalle denzelven, na de gerugten van die tijd, in de plaats van zijn vaa-der, Nisam Anmolk, tot mogols eerste ministers of Deckans viceroy mogte verheeven werden ter obtenu van een parwanna, teneynde de aldaar geslaagen werdende drie beeldjes pagoden gelijkstandig met die der Engelschen mogten verklaard werden en in het mogolse rijk roulleeren, zoo hebben wij egter niet kunnen afzijn dierweegens te remar-queeren dat die zaak, die de ministers zelfs zeggen dat wel wenschelijk maar in cas van mislukking voor d’ Compagnie van veele gevolgen zoude zijn, uyt dien hoofde vrij wat ingetogener, ja selfs wel secretelijk had behooren behandelt te werden, en principaal ten opsigte der Engelschen, nadien deselve daar wijnig goed in doen en niet nalaaten zouden ons daarinne door allerlij weegen en middelen te dwarsboomen. Dog daarenteegen hebben wij g’approbeert der ministers behandeling omtrent het genoteerde door de Porto Novose bediendens, aangaande de onder de hand gedaane vemeeming door de heeren Miradimoedichan en Sanoasahib, off de Compagnie ook geneegen weezen zoude Porto Novo en de munt met eenige dorpen dan wel Paliacatta of Sadraspatnam van haar te koopen, met die bediendens te gelasten die zaak dilayeerende te houden, alsoo wij oor-deelen dat sulx ook bij diergelijke gelegendheeden altoos dienden te geschieden om de regenten niet voor het hoofd te stooten.

   De geschenken------in het boekjaar 1747/8 over geheel Cormandel bedraagen heb-

 bende ƒ 12.610,2,8 in- en ƒ 16.815,17,8 uytkoops off ƒ 1947,11,8 in- en ƒ 2968,16,8 uyt-koops meerder dan het jaar bevorens, hebben wij onder de nodige remarques ter afschrijving gepasseert, alsmeede de gedaane spendatie aan de hofsgrooten van den Tansjoursen vorst ter montant van pagode 120 tot afmaaking van de door Zijn Hoogheyd begeerde begroeting, na het voorbeeld van den jaaren 1702, 1725 en 1746, waneer de spendatiën bij die gelegentheden bedraagen hadden pagode 476, pagode 400 en pagode 361, waarin wij betuygd hebben meerder genoegen te scheppen als in de gedane afgaave van pagode 1190,12,- aan den nabab Hossein Doostan off Sanda Sahib10 waartoe de Sadraspatnams

 bediendens-----genoodsaakt geweest waaren.

 Fol. 350v-353v.

   (Het bedrag van f 26.489, een stijging met ƒ 5041, aan timmenverk en reparaties in 1747/48 mag afgeschreven worden. De stijging is hoofdzakelijk veroorzaakt door de extra reparaties van de woon- en pakhuizen van de Compagnie te Nagapattinam als gevolg van de zware storm in april 1749. Batavia vindt het nog niet nodig te reageren op het plan van de vestingwerken te Nagapattinam met de geschreven toelichting van de nog te Coromandel verblijvende luitenant-ingenieur Keiler. Het is mooi dat het fortje te Sadras waarschijnlijk binnenkort voltooid is. De Hoge Regering vindt het echter niet nodig)

   ----dat de poort in het oosten juist in het midden zouden moeten zijn en om dies

 wille twee pakhuysen dienden afgebrooken en teegens de noordzijde geplaatst te werden,

 10 In de kantlijn staat ten onrechte Iman Sahib. Husayn Dust Khan alias Sanda Sahib was nawab van Zuid-India, Imam Sahib was een hoge ambtenaar onder Nasir Jang.

zomin als wij begrijpen kunnen wat men rondom dat fortje met een grafft zal beginnen, in een terrein zo zandig dat het gevaar loopt jaarlijx weeder vol te wayen en dus van een geduurige onderhoud zoude zijn, buyten de kosten die nu reeds, volgens apart briefje van den 2e april passato aan den heere gouvemeur-generaal Van Imhoff (z.g.) geschreeven, op over de 10.000,- pagoden loopen, alwaaromme wij de ministers ten hoogsten aanbevolen en het opperhoofd aldaar, den onderkoopman Spits, gerecommandeert hebben daaraan niets meer te laten maaken als hetgeene ten uyttersten benoodigt is, mitsgaders om die saak met den inlander alverder op dien goeden voet te houden als wij van zijne kun-digheyd en dexteritijt in de behandeling derselve verwagtende zijn en tot hiertoe tot ons genoegen sedert zijne 6-jaarige opperhoofdije is geschied, mitsgaders ons ook gepermo-veert heeft op een gedistingueerde wijse te recompenseeren, met hem ter zijner verdere aanmoediging, sonder consequentie voor andere opvolgers, in sijnen dienst te bevorderen tot koopman met ƒ 60 ter maand.

Fol. 354v-355v.

   (Over ingenieur Keiler merkt Batavia op dat hij de vestingwerken te mooi en dus te duur maakt. Het gaat erom dat vestingwerken goed verdedigbaar zijn en dat op de kosten gelet wordt.)

   Men had eyndelijk door behulp van eenen Armeynder weeten te bestellen de in den jaare 1742 van het Candiase hoff voor dat van Pegu ontfangene brieff, met dat succes, dat seekere Talopoij off priester bereeds vandaar aangekoomen en denzelven door de ministers na Jaffanapatnam gedepecheert geworden was.

Fol. 356r-v.

   (Batavia keurt de personele wijzigingen in de diverse raden en colleges goed. Ontevreden is men over)

   ----het geslagen vonnis teegens het overleedene Jaggemaykpourams opperhoofd

Johannes de Vos en de daarbij temeedergestelde clausui nopens zijn deportement van ampt, qualitijt en gagie, ingevalle in leeven was geweest, onder eene verthooning dat diergelijke clausulen in een vonnis ten eenemaale redicul zijn, ja dat het selfs belaggelijk is iemand na zijn dood te deporteeren, met ordre aan den Raad van Justitie aldaar van in den aanstaande tot sulke ongerijmde en ongewoone handelingen in regten niet te treeden, maar in deezen, zoowel als alle andere opsigten, sig te gedraagen na de billijkheyd en de betaamlijkheyd. Daarenbooven hebben wij de bij het gemelte vonnis hem De Vos opgelegde boete van pagode 300 weegens desselfs conduitte geduurende sijn bestier, g’annuleert, dog de overige deelen van hetselve laaten standgrijpen, dewijl wel vergoedingen van aangedaane schaadens, maar geen boete na de dood plaatse kunnen hebben. Fol. 357r-v.

   (Batavia stemt in met de houding van het bestuur ten aanzien van het Franse bestuur in Pondicherry wat betreft de in 1748 veroverde Schellag,)

   ----en vermits deselve ons bij haar schrijvens van den 3e november 1749 hebben te

kennen gegeeven onvermoogens te zijn tot de acceptatie der aan haar gedaanen voorstel om de geligte penningen van den burger Marten Wouter Tempezel onder een behoorlijk renversaal aan haar af te geeven, alsoo sij die zaak bereeds ter decisie aan haar supertoren in Europa overgebragt hadden en dienvolgende geene veranderinge konden maaken, soomin als hetgeene de chialoup de Comelia Magdalena betroff, zoo hebben wij ook bij de jongst gehoudene besoignes onnoodig geagt dierweegens bij het gemelte Fransche ministerium eenige naadere tentame te doen, maar best g’oordeelt vooreerst af te wagten wat uytslagh die zaak in Europa zal hebben en wat ordres U Wel Ed. Hoogagtbare ons omtrent zullen gelieven te verleenen. Intusschen hebben wij ten opsigte van dit articul onder anderen ten vollen goedgekeurt der ministers genoomene resolutie van den 14e aug.

 1749 tot het neemen van een bereeds een en andermaal tevergeefs versogte satisfactie van het meermelte France ministerium over de met voorkennisse van den gouverneur Dupleix gepleegde violentie op ’s Compagnies territoir te Palliacatta door het geweldaadig oplig-ten en weghaaien van ’s Compagnies inwoonder en portionaris, Moolinguar genaamt, uyt sijn eyge wooning door een troup gewaapende sipays of inlandse soldaaten, alles in ’t breede vermeld bij der ministers aparte brief van den 14e october 1749, en dat zij dien-volgende hadden laaten in de keetenen slaan en versonden twee der opgemelte in France dienst geweest zijnde sipays die bij voorsz. geweldadige expeditie hadden g’adsisteert, dog door de onse agterhaald en opgebragt geworden.

 Fol. 358r-359v.

   (Batavia meldt)

   -----dat het getal der deserteurs, volgens het genoteerde bij der ministers brielf van

 den 14e october 1749, in den gepasseerden jaare bestaan heeft in 38 stux en dat der over-loopers van d’ Engelsen en Francen in 28 coppen, als 2 van de eerste en 26 van de laatst-gemelte natie, en waarenbooven ook nog bij de ministers overgekoomen was seekeren Franchen ingenieur, Fran?ois Laujorrois de Ferrieres, die zij uyt hoofde van zijne bequaamheyd 8 pagoden ’s maands toegelegt en herwaerts gezonden hebben, hetwelke door ons geapprobeert is en waarenbooven wij ook nog een remarque hebben moeten maaken over het genoteerde bij der ministers aparte brieff van den 13e april, namentlijk dat zij uyt vreese voor desertie en verdere quaade gevolgen genoodsaakt geweest waaren het Paliacatse guamisoen geheel en al te laaten verwisselen en geene der oude gasten daar te laaten, alsoo die anders de nieuwelingen met den eersten bederven, hetwelke wij de ministers gelast hebben in den aanstaande meede nauwkeurig te observeeren.

 Fol. 359v-360v.

   (Batavia keurt goed)

   -----in plaats van den overleeden capitain-militair Jan van Homoet den lieutenant Bar-

 tholomeus Gevel, en in steede van den als capitain-lieutenant van de lijfwagt opgeroe-pene capitain Jean Baptist Roussel den lieutenant Jan Fredrik Paldamus tot capitains aan te stellen, mitsgaders tot lieutenants de vendrigs Martin Christoffel Hast en Ferdinant van Smitsbergen, item tot vendrigs de sergeants Thomas Porget en Daniël Wagenknegt, sijnde wijders ook nog den fiscaal te Mazulipatnam, Stephanus Rink, vandaar verplaatst en met het opperhoofd van Palicol, Jan Servat, van dienst verwisselt. Dog wij hebben niet kon-nen goedkeuren der ministers genomen besluyt om te Palliacatta weeder een gecombineerde raad te doen formeeren, en daarenbooven ontsegt derselver instantie om booven het bepaalde getal pions nog 25 stux in dienst te houden.

 Fol. 361r-v.

   (Over de inhoud van de pas met de Oudkarspel ontvangen brief van 2 april 1750 meldt de Hoge Regering dat)

   -----aldaar op den 30e maart passato seer onverwagt was komen opdaagen het na de

 Mallabaar gedestineerde schip Wildrijk, als te laag vervallen geweest zijnde door de te sterk om de noord loopende stroomen, en welken boodem na gedaane examinatie van de gehouden joumaalen door dies overheeden, in verklaaring van den fiscaal van geen actie op deselve te hebben, op den 30e daaraan zijne rijse na de Mallabaar weeder voortgeset hadde, dog is op Ceylon ontlost.

   Met den lijwaatinsaam was het in dier voegen gesteld dat de voor deezen jaare 1750 gevorderde lijwaten zoo voor ’t patria als India, zoowel tot Nagapatnam als op de comp-toiren Porto Novo, Sadraspatnam en Paliacatta, teegens de voorjaarige prijsen g’accepteert waaren, terwijl de ministers ook nog geconcedeert hadden in de overschrijving van de aangenoomene portie van den overleeden koopman Elappa Chittij op den meede koop-

man Ragi Appa Moddelij. Dog van de tot Palliacatta bevoorens gedaane aanbiedinge van 250 packen guinees hadden de ministers afgezien en maar eenelijk vandaar gerequireert 20 dubbelde packen voor het patria, om reedenen bij haaren opgemelte brieff in ’t breede vermeld staande, en waarbij ook nog consteert dat men bij het sluyten der contracten om de noord ten aanzien van de speciën waarin de betaalinge geschieden zoude, veel obsta-culen ontmoed hadde.

Fol. 362r-363v.

   (Batavia heeft ook de negotieboeken van 1748/49 ontvangen. De winsten bedroegen ƒ 708.843, een stijging met ƒ 378,440,)

   ----als hebbende de

winsten op de omgezette handelwhaaren                              ƒ  1.126.723, 2, -

en de inkomsten                                                    ƒ       20.570,13, 8

ofte te zaamen                                                     ƒ     1.147.293,15, 8

en de lasten daarentegen bedraagen                                 ƒ       438.449,17, 8

dus de reële winsten monteeren gelijk boven gesegt is         ƒ   708.843,18, -

   Dog daarenteegen thoonen de overgekoomene rendementen van hetgeene ’tseedert dien tijd is omgeset aan de soobere winsten, soo tot Nagapatnam als op de onderhoorige comptoiren, en principaal te Paliacatta en Sadraspatnam behaalt als namentlijk

Te Nagapatnam tot febr. inclusive                                      ƒ 50.494,12,   - 
Te Porto Novo in september, november,december, jann.          en febr. ƒ 84.187, 4,   8 
Te Sadraspatnam van september tot jann. inclusive                      ƒ 74.868, -,   8 
Te Palliacatta ad idem                                                 ƒ 11.003,15,   - 
Te Mazulipatnam van september tot december inclusive                   ƒ 42.325,19,   - 
Te Jaggernaikpouram ad idem                                            ƒ 34.274, 3,   8 
Te Bimilipatnam ad idem                                                ƒ 22.803,13,   8 
Zoodat er in al dien tijd niet meer geprofiteert was als een montant van ƒ 320.557,8, * 
’tgeen de ministers toeschrijven aan de weeder ontstaane troubelen te deezer custe waardoor den coopman g’intimideert wierd af te komen en den handel genoegsaam hadde stilgestaan, dat wel anders te wenschen was, te meer nadien men door deezen geringen omset van koopmanschappen en het daaruyt ontstaane gebrek aan contanten tot voort-setting van den lijwaatprocure alweeder genoodsaakt geweest was van diverse inlanders een aansienlijk capitaal van 36.000,- oude Nagapatnamse pagoden op intrest te nego-tieeren.

   De mhoor en hijdense regeering betreffende was volgens der ministers advisen voor-melt al vrij wat voorgevallen, eerst door de obtenue der munt te Nagapatnam voor de reeds in anno 1747 geboodene, dog toentertijd gewijgerde 18 jaaren inkomsten van den Tansjoursen vorst, ofte het door Sijn Hoogheyd genootene ’tsedert anno 1732 tot den jaare 1749, zijnde een bedraagen van 7596,- nieuwe Nagapatnamse pagoden, volgens door de verkreegene eygendom van twee door dien vorst aan de Compagnie geschonkene dorpen, in naame Papenacherij en Paringinelloer voor en in plaatse van de door denzel-ven eerst aan de Compagnie voor 35.937^ oude Nagapatnamse pagoden of de revenuen van 11^ jaaren verkogte, dog naderhand weeder verzogte en aan sig getrokkene en op zijn versoek aan Zijn Hoogheyd weeder afifgestaane dorpen Naoer, Costegam en Papenacherij, en dan eyndelijk nog den gedaanen koop van den Tansjoursen vorst van 13 voor de maatschappij voordeelig geleegene dorpen, genaamt Coetambara, Taanirpoe en dier onderhoorigheeden, Carweli, Palioren en dies onderhoorigheeden, Neywelie, nevens Coeddewelie en Akraran, Waddacoeddi, Bramadeecjam, Calesjeembadie, Palleanoer,

Chittycherij, Aywelie en Palacaddoe gehoorende onder de provintie van Sikel, mitsgaders Oretoerakraram en Boepatiraasjapoeram, sorteerende onder Kakalamecherwe, en dat voor 12^ jaaren inkomsten gereekent teegens 6000,- pardauws ’s jaarlijx, mits dat den zendeling van het opgemelde Tansjourse hoff, in naame Padawayi Naiker, voor de helft zouden moeten participeeren in het dorp Palcoer, mits contribueerende zijne quota van 350 pardauws, soodat die dorpen na aftrek der helfte van het kostende van voorsz. dorp Palcoer voor de Compagnie 5650 pardauws ’s jaarlijx en dus voor 12^ jaaren a 21^ fanums per nieuwe Nagapatnamse pagood gereekent, quaamen te monteeren pagode 32.285,17,-, welke somma de ministers dan ook op de iterative instantiën weegens het Tansjourse hoflf hadden afgegeeven, werdende bij meermelte brieflf der ministers seer hoog opgegeeven en wat voordeelen de maatschappij van den koop deeser dorpen te wagten hadde, als eerstelijk door derzelver welgeleegene situatie dewijl alle meest aan ’s Compagnies territoir waaren grensende, ten tweeden dat de maatschappij groote apparentie hadde van binnen korten jaaren weeder aan haar guarand te koomen, ten derden doordien men onder ’s heemels zeegen indertijd verhoopten daaruyt den voorraad van nelij zonder inkoop te zullen obtineeren, ten vierde dat door deese possessie onse com-pediteuren uyt deeze nabuurschap geweert waaren, en laastelijk dat men van deeze zoo gunstige gelegentheyd en de geldsbenoodiging van den vorst, waardoor hij sig somtijds bij onse compediteuren zoude addresseeren, etc. gebruyk hadde moeten maken.

Fol. 363v-368v.

   (Batavia komt hier in 1751 op terug in de vergaderingen over Coromandel. Alom is men op zijn hoede geweest voor de Maratha’s en voor de nog steeds oorlogvoerende regenten.

   Coromandel op nader advies. Sinds 18 december zijn te Batavia het fregat Adriana en de Batavier, Rust en Werk, en Eindhoef aangekomen met 1960 pakken Coromandelse textiel en enkele andere goederen t.w.v. f 1.011.327. Zij brachten brieven d.d. 2 juni, 10 en 30 september en 5 oktober 1750. Batavia vindt dat Heren XVII zo snel mogelijk geïnformeerd moeten worden over het ‘gewoel’ van de Fransen die)

   ----onder pretext van de door haar gevoert werdende oorlog teegens de mhooren, de

stad Mazulipatnam niet alleen ingenoomen, mitsgaders met haar krijgsvolk bezet en onse bediendens gedwongen hebben ’s Compagnies vlag van derselver logie in te neemen en niet meer te laaten wayen, maar ook door hunne gepleegde feytelijkheeden aan den ver-thier van coopmansz. zoowel als aan den insaam van lijwaaten zoodaanig een stremming teweegegebragt hebben, dat onse bediendens die genoegsaam daar opgeslooten waaren en geen de minste vrijheyd hadden om haare saaken te verrigten, ja selfs de mondkost onthouden wierd, bereeds qualificatie versogt en ook verkreegen hebben om vandaar naar het Hollands afscheepplaatsje Narsapour bij Palicol in cas van d’ uytterste noodsakelijk-heyd op te breeken, sonder dat alle gedaane protestatiën teegens den Fransen commandant monsieur Gaillart, die zig bereeds gouverneur van Mazulipatnam noemen liet en ook al als zodaanig door die natie geconformeert was, met al hetgeene door hem tot nadeele van ’s Compagnies handel, voorregten en prerogativen verrigt is geworden, nog bij den-zelven, nogte ook bij het Franse ministerium te Ponticherij van eenig effect geweest zijn, alwaaromme onze ministers dan ook op diverse rijsen de schaade, nadeel, hoon en smaat de Compagnie en onse dienaaren bij die geleegendheyd aangedaan, gelaaten hebben voor derzelver reecquening en ter decisie van U Wel Edele Hoogagtb. en onse weedersijdse hooge souverijnen in Europa, ter erlanging van soodaanige een regtmatige en billijke satisfactie als het violeeren van ’s Compagnies vlagge en te vergoeding van de toege-bragte schaade aan derselver handel, sal g’oordeelt werden te vereysschen.

Fol. 370v-372r.

   (Batavia voegt aan de brieven van het bestuur toe)

   -----dat den hoe langer hoe meerder accresseerenden indrang deeser natie te dier

 custe, soowel ten opsigte van de Compagnie als voor den inlander, hoe langer hoe dan-gereuser word en sonder een spoedige sluyting in het eynd onverdraaglijk en onherstelbaar worden zal, dewijl wij haare vriendschap also nadeelig als hunne nabijheyd gevaarlijk oordeelen.

   Deese verschillen en oneenigheeden tusschen de Francen en mhooren met de daaruyt ontstaane fijtelijkheeden en onvijligheyd der weegen, waardoor de cooplieden g’intimideert wierden uyt het land af te koomen om coopmansz. op te doen, is dan ook volgens der ministers opgave de oorsaak dat den verthier derselve in verre na van zo een heughelijken aanschouw niet geweest is als in den gepasseerden en eenige vroegere jaaren, dewijl na luyd der overgekoomene rendementen, op d’ omgesette handelwhaaren niet meer geprofiteert was dan ƒ 343.293,3,8 namentlijk:

Te Nagapatnam ’tseedert maart tot augustus     ƒ 55.055, 16, - 
Te Porto Novo in maart, april, mey en aug.     ƒ 57.879, 13, 8 
Te Sadraspatnam in maart, april, junij & julij ƒ 78.105,  8, - 
Te Paliacatta ’tsedert febr. tot julij         ƒ 33.491,  1, 8 
Te Mazulipatnam ’tsedert jann. tot mey         ƒ 64.502,   » - 
Te Jaggemaykpouram in febr., april en mey      ƒ 16.336,   * - 
Te Bimilipatnam ’tsedert jann. tot mey         ƒ 37.923,  4, 8 
   In selver voegen was het------ook geleegen met den insaam van lijwaten, excepto te

 Nagapatnam en Porto Novo alwaar de weevers en schilders nog vrij van eenigen aanstoot weezende verblijf konden houden, daar deselve meest op alle andere comptoiren, terwijl de Francen en mhooren geduurig in actie waaren, de vlugt genoomen hadden en uytge-weeken waaren, zodat de ministers gants geene favorabele gedagten formeerden van dien inzaam en daarenbooven alweeder een considerabel gebrek aan contanten geleeden hadden, waardoor se niet alleen genoodsaekt geweest waaren om de in anno passato met het jagt de Leydsaamheyd uyt Persia te Colombo en vandaar met de Maria Louise op Nagapatnam aangebragte 3975^ sjalotten en 2733 piasters met 9| percento verlies te ver-koopen, maar ook tot gaande houding van de procure recours te neemen tot het nego-tieeren van geld op intrest, als hebbende van diverse voomaame ingelanden opgenoomen een capitaal van 34.500 oude Nagapatnamse pagoden teegens 12 percento ’s jaars.

   Bij haaren brieff van 2 junij passato nopens des daags bevoorens gehoudene verpag-ting der twee geschonkene en vervolgens aan den Tansjoursen vorst in eygendom gekogte dertien dorpen, blijkt dat selven voor den tijd van vier agtereenvolgende jaaren verpagt geworden waaren voor 265.000 mediden nelij ’s jaars, blijvende na aftrek van hetgeene de geschonkene dorpen Papanacherij en Parenginelloer daarin contribueeren tot 30.000 medidens, welke laatste tegens 3 mediden per fanum gereekent aan gelde koomen te bedraagen pardauws 7833 ruym ofte 2183,- pardauws meerder dan bedragen heeft de gemaakte calculatie teegens 5650 pardauws bij die koop en gevolgelijk maar 9 jaaren in plaats van 12| jaaren. Des de Compagnie na de opgaave der ministers bij deese eerste verpagting, ongereekend de faciele verkrijging van den Ceylonsen voorraad, quaam te profiteeren drie en een half jaar minder als waarvoor men den eygendom van opgemelte derthien dorpen verkreegen heeft, maar als men deese nelij in rijst geconverteert tot 156 lasten tegen 34^ rds. dat de bepaalde prijs is waarvoor den inkoop voor Ceylon geschied, bereekent komt het op 6500,- pardauws of 9 percento ’s jaars.

 Fol. 372v-376r.

   (Eveneens te Coromandel gearriveerd waren)

   -----de scheepen Rotterdam na Mocha, item Stralen, Witsburg en Overschie, na Ben-

galen gedestineert, waarvan het eerstgemelte tot op den 15e september om reeden bij voorsz. brieff daar aangehouden en na Bengalen voortgesonden, dog waarenteegen de drie andere boodems, als Stralen direct en Witsburg en Overschie al bijtijds over de noord versonden waren om hunne rhijse almeede na die directie voort te setten.

Fol. 376r-v.

Ceylon

   (Hoe het met dit gouvernement gesteld was in 1749 zal Heren XVII hopelijk zijn gebleken zowel uit de brieven en papieren van het bestuur die begin 1750 met de retourschepen rechtstreeks zijn gestuurd,)

   -----als bijsonderlijk uyt het daarbij gevoegd copiaberigt van den 20e januarij

desselven jaars aan ons gezonden met het schip Haarlem. En thans hebben wij d’ eere ten vervolge van ’t bedeelde bij onse reverente onder datis 14 april en 4 september jongst-leeden afgegaan blijkens haare nadere advisen gedateert 28 febr., 27 maart, 28 april en 21 mey, ontfangen per de scheepen de Hervatting, Knapenhoff, Schellag en Schonauwen, welke laatste, op Bancahoeloe vervallen geraakt zijnde, deeses daagen eerst deese rheede

heeft kunnen gewinnen, kortelijk te noteeren-----dat ‘t Candiase hoff, ofschoon ’t aan

d’ eene kant ter bethooning van dies geneegendheyd door eene statieuse gesandschap ’s konings huwelijk heeft willen laaten communiceeren en teffens den gouverneur beschenken met een kloeke elifant, egter aan de andere zijde weeder overvloedige blijken van wispelduurigheyd heeft uytgeleevert, niet alleen met het ophouden van de gereclameerde canneelschillers onder gemaakte uytvlugten, maar ook met het inbrengen van diverse frivoole klagten teegens het gedrag van den gouverneur bij den gemeenen brieff der ministers van den 28e april, zoomeede door eene misselijke handelwijse omtrent de paarloesterrheeven tusschen Caymelle en Chilauw ontwaard en die van Carredivo met de daarover genoomene messures, bij haare secreete van den 30e dier maand nader beschreeven, willende selfs niet eens reflectie slaan op de gedraagene doleantie over het verbranden van 's Compagnies lascorijns-wagtposten op Trinconomale door de Tamble-gammers, waaruyt dan wel te gelooven is dat de hoffsgrooten, mits de jeugt van den jongen vorst, de klem der regeering in handen houdende, tot allerhande buytenspoorig-heeden uytspatten, alwaaromme wij voor zooverre geensints hebben konnen disapprobee-ren de teegenkanting der ministers en gestelde ordre ten opsigte van die wagtposten, om bij sulk een baldaadig bestaan geweld met geweld te resisteeren, mitsgaders haare gemaakte bepalingen in het aflangen van de schenkagiën aan ’t gevolg der afkoomende Candiase gezanten teneynde zoodaanig vanselfs te doen diminueeren dat groot gesleep, met aanschrijvinge egter, zoo zij daarop blijven staan, aan die schikking sig niet te binden, tot déclin van ’s Compagnies agting, dog ten anderen is ten vollen goedgekeurt haar gehouden gedrag omtrent een uyt dat hoff met groote pompe opgedaagde Singaleese priester, die op Calanie vanouds bekent voor een heydense offerplaats onder ’t Colombo’s gebied in ’s Compagnies territoir sogt te nesten, met het gepast antwoord aan denzelven op zijne begeerte om naar Adamsberg, een ander offerplaats in ’t Maturees district geleegen, door ’s Compagnies landen te werden begelijd, hoewel men inteegendeel meede niet onbetuygd heeft gelaaten dat de verschillen met dat hoff gantsch onaangenaam zijn, vermits daaruyt niet anders voortspruyten dan veragtering en nadeel in ’s Compagnies belangen gelijk dat de ondervinding te meermaalen heeft geleerd, en nu laatst weeder met het ophouden van de handeleliphanten die door ’s konings landen na Jaffanapatnam moesten en zoo wij hoopen daar nog tijdig aangekoomen, zoomeede dat reets in der minne bijgelegt zullen zijn alle dissentiën op de aangeboodene intercessie van den dessave der 3 en 4 Corles, mits welken wij de ministers de novo gerecommandeert

hebben steeds te tragten met hetselve te leeven in een goede harmonie, behoudens nog-thans ’s Compagnies wettige prerogativen. Ondertusschen zijn na de begeerte van dat hoff ’s konings sendelingen na Siam ter afhaal van de boedoese priesters reeds direct van Cey-lon over Malacca na derwaerts afgevaerdigt.

   In ’t Madureese rijk had zig alles wel toegedraagen en den cattatheuver eyndelijk expresse gevolmagtigtens na Tutucorijn gesonden ter verhandelinge tot vreede tusschen denzelven en de Compagnie, waarmeede dan soodaanigen vreede agtervolgende de voo-rige contracten geslooten is, als U Wel Ed. Hoogagtb. des gelievende zullen kunnen b’oogen bij de tot speculatie deesen in copia versellende vandaar bekoomene voorwaarden welke wij mitsdien hebben g’approbeert met aanschrijvinge aan de ministers de pretentie van dien vrijheer, buytendes bestaande in ses poincten, breeder vervat bij de daarnevens gevoegde copia conferentie met zijne voorsz. sendelingen gehouden, ingevalle hij derweegens nader mogten aankloppen, op de best doenlijkste wijse te ontleggen al wat ’t ook daartoe genoodsaakt zijnde met een mediocre geschenkje ten opsigte van de paarl-visserije geproportioneert na de gepretenteert werdende voorregten die zijne antecesseurs eertijds bij een vrije visserij hadden genooten.

   Met den Trevancoor en de Maldivose sulthan hebben de ministers niets bijsonders te verhandelen gehad.

Fol. 377r-381v.

   (Het heeft eindelijk weer geregend waardoor het gewas en de bomen kunnen herstellen. De ‘landscollegiën ’ kunnen weer zitting houden. Wat betreft de moetje te Galle heeft Batavia gerefereerd aan de orders van vorig jaar. De voor de moelje te gebruiken afgelegde Engelse schepen Medway en Preston zitten in de baai van Trincomale aan de grond en kunnen niet vlot getrokken worden. Batavia keurt de besluiten van Ceylon goed)

   -------ter afschaffinge van de slordige huyshoudinge met ’s Compagnies behoeftens tusschen Hulptsdorp en de daaronder sorteerende drie buytenposten, en om geen medica-menteysschen te laaten voldoen dan nadat se de revisie zullen zijn gepasseert, item tot neeringe van alle excessen en behandelingen ter quaader trouwe omtrend de equipagie-goederen, waarbij gelast is in ’t vervolg waneer er verstrekking aan eenig schip werd gedaan eerst den inventaris van zoo een boodem te laaten nasien en opneem doen van de restanten, mitsgaders herwaerts te senden eene dubbelde memorie op het schip selfs dat in dier voegen verstrekking mogte genieten om hier te konnen dienen tot narigt. Ondertusschen zijn de manqueerende penningen op de restant schuldportie van den overleeden gewezen Colombo’s eerste pakhuysmeester Clermont door zijne daarvoor alhier gestelde borgen behoorlijk in cassa geteld. Dog van de nog agterstallige portie van zijn meede overleeden tweede, Blokland, op sijne reecquening overgeschreeven, is alsoomin iets te verwagten als van de tekortkooming van ’t insgelijx overleeden Batticaloas hoofd Buijk.

   En wat den inkoop aangaat schijnt die van de Mallabaarse peeper op de Madureese cust te cesseeren. Trouwens het is faciel op te maaken dat wanneer de inkoopsprijsen van dien korl op beyde de custen eguaal zijn, de cooplieden alsdan ’t naaste comptoir ’t beste kiesen tot de leverantie aan de Compagnie om t’ ontgaan de moeyte van die over te voeren na de Caab Comorijn en Manapaar.

   Maar daarenteegen vermeend men dat den insaam van lijwaten en cattoene garens wacker schot neemt, vermits niet alleen de patriase petitie van lijwaten laast op 53 packen na was voldaan en daarop zowel als op de eysschen tot den binnenlandsen sleet 1174 packen meer als ’t voorige jaar ingekoomen zijn, maar ook voor dit jaar in de maand mey al een goede parthij ingesameld waren, zodat wij moogen hoopen dat de ministers in staat zullen zijn dit jaar den Nederlandschen eysch van ’t een en ander compleet te versenden en daarenbooven nog sooveel sullen hebben bekoomen van die doe-

ken als tot den verthier binnen ’s lands wierden vereyscht, bijaldien de leverantie maar niet is gestremt door manquement aan geld, waarin zij zig bevonden. Want hoeseer wij ook gewenscht hebben haare eysschen van contanten tot dien en den aanstaande insaam, monteerende een considerable somma van 747.000,- rds., soover nodig [te] voldoen of ten minsten de helfte daarvan, heeft egter datselfde gebrek waarin wij meede verseeren niet willen permitteeren haar iets meer toe te schikken uyt onsen gantsch soberen voorraad dan 2332^ realen aan goud en 2272 marcq aan bhaar silver met 2767-r marcqrea-len, bereekenende met den anderen ƒ235.626,16,-, en laast nog ruym twee ton met Schellag direct, mitsgaders over Mallabaar per ’t schip Leyden ƒ 40.896,4,8, alle aan goud en aan silvere munten, te samen bedragende ƒ477.015,5,8.

Fol. 383v-386v.

   (Mocht dit niet voldoende zijn dan moet men zijn uiterste best doen het tekort zo goed mogelijk aan te vullen. Hiertoe zal bijdragen)

   -----’tgeen weegens agterstal van de voorige pagt der paarlvisserij toen nog inkoomen

moest en uyt den verkoop van coopmansz. etc. werd geproflueert, insonderheyd nu de negotie tot Kilkare weder voortgeset en aan de andere kant de fanumsmunterij door dat toegezonden ontzet aan goud werkelijk aan de gang gehouden kan werden. Dog niet wij-nig zijn wij verwondert geweest over dat de Tutucorijnse bediendens, nietteegenstaande zooveele gedaane verseekering van de gangbaarheyd der reets gemunte ’s Compagnies fanums sonder difficultijt alomme ter Madureese custe, nu voor den dag gekoomen zijn met d’ oude swarigheyd daaromtrent, voordraagende een geschenk van 3 a 4000 rds. den nabab te moogen aanbieden, teneynde hem te beweegen dat die munt overal in zijn land mogte roulleren, opdisschende nog de differentie die er sig verthoond in den wisselcoers van fanums voor pagoden teegen fanums. Dan aangesien uyt deese laaste genoegsaam kan werden afgeleyd dat, vel quasie uyt noodsakelijk[heyd], den vorigen trand ongevoelig werdende ingevoert, zij daarmeede ’t weeder op den ouden afgekeurden leest pogen te schoeyen, soo hebben wij de ministers met nadruk aangesz. sorge te draagen dat de nieuwe pagoden teegen 90 stuivers uytgegeeven en zoo bij de negotieboeken verantwoord werden, zijnde reeds door haar g’accordeert ’t eerstgemelte voorstel in ’t werk te moogen stellen zo er geen andere middel was, mits tragtende alsdan een bondig geschrift te bekoomen, waarbij de previlegie van die munt voor althoos aan de Compagnie werd afgestaan met qualificatie om voort te vaaren met het vermunten van die pagooden tot fanums, ’twelk ter preuve gedaan zijnde 3| percento advance heeft opgeworpen ingevalle de bediendens kans sien deselve aan de man te helpen. Ook hebben wij naader elucidatie gerequireert hoe ’t bijgekoomen is, dat er soo een considerabele quantitijt van voorsz. pagoden bij verlaaging tot 88§ stuivers ’t stuk op verschijde plaatsen ’s Compagnieswee-gen zijn te vinden geweest, dog ter contrarie in vergelijking van dien bij verhooging van deselve tot 90 stuivers ’t pees vier maanden daaraan al vrij wat minder bevonden waaren.

   Bij den verkoop van coopmansz. ongereekend lijwaaten, areek, elifanten en paarden was er ƒ 130.664,9,8 en dus iets meer geprofiteert als het voorig boekjaar, booven en behalven nog ƒ 14.525,9,8 op het verkogte zout, waarop wij haar weeder hebben doen toekoomen een goed ontzet van handelwhaaren, permitteerende tegelijk, zo er iets tot ver-beetering van den debiet kan contribueeren, met de Bengaalse lijwaaten en andere goederen, wegens derselver verhoogde prijsen aldaar ongewild, de hand wat te mogen ligten na de billijkheyd, mits in den aanstaande sorge draagende uyt die directie niet meer te requireeren als ’tgeen met reedelijke winst kan werden gedemanueert.

   Op de lijwaten zo bij verkoop als verstrekkingen op maandgelden insgelijx wat meer of in ’t geheel ƒ 29.800,4,8 gewonnen zijnde, heeft men oversulx de noodige recommandatie gesonden aan ’t Tutucorijns opperhoofd, om ter beantwoording van de laast aan hem

bethoonde extraordinair verbeetering zijnen ijver te verdubbelen, niet alleen de vaderlandse petitie van lijwaaten te completeeren, maar ook voor den binnenlandschen sleet zooveel doeken te bemagtigen als er kan werden vertierd, opdat het daaraan geensints koome te ontbreeken.

Fol. 386v-390r.

   (De inkomsten bedroegen in 1749 ƒ 1.377.491, een stijging met ƒ 269.716.)

   De generaale verpagting der ordinaire domainen rds. 103.138,- of rds. 494 meer gerendeert, mitsgaders de Trinconomaalse araxtapperij rds. 325,- de taxatie der boomen rds. 301,- en de thiendens der tabaxtuynen rds. 189 opgeworpen, behalven dat de thuy-nen en zayvelden aldaar aan derselver besitters waaren overgelaaten voor rds. 3875 en de hoofd-, adigarij- en officiegelden op Jaffanapatnam bedraagen hebben rds. 46.002,2,6 en dus rds. 3968,34^ meer, item de chikosgelden rds. 5158,42 of 474 rds. meer als ’t jaar tevooren, zoo ook die van dat boekjaar en de laaste paaye der hoofdgelden en landrenten van 1747/8 met de tweede en derde paye van anno passato almeede ingekoomen zijn, nevens rds. 2408,28 van de in anno 1746 afgestaane landen, en 1400 rds. van de agter-stallen der verkogte overbevondene landerijen, met rds. 6988,21,- der in anno 1747/8 in de Moeselipattoe omgezette gronden, buyten dat se bij nameeting nog rds. 2117,-toegebragt hadden, hoewel van de jaaren 1745, 46, 47 en 1748 aan de man geholpene Poimerijnse landen maar rds. 1762 ingepalmt en aldaar in ’t verleeden jaar niet meer dan voor rds. 3512,9, item in de Manapaarse provintiën insgelijx maar voor rds. 2706,4 aan gronden, zoo bij verkoop als taxatie aan derselver inwoonders overgelaaten waaren bij gebrek aan liefhebbers. Ook waaren de Jaffanapatnamse en Manaarse nelijthiendens die van ’t voorig jaar ingekoomen zijnde de novo van d’ eerstgemelte plaatse voor parra’s 6992| of parra’s 802| meer en van de laatstgemelte provintiën voor 22.280jj parra's en dus parra’s 17.660^ insgelijx meer verpagt. Maar de pagt van de Colombose, Gaalse en Matureese nelij- en geldgeregtigheeden hebben minder verthoond als de voorgaande door het uytstellen van de verpagting eeniger landen en andere geregtigheeden, mits de toen onder handen geweest zijnde elifantjagten om naader aan de meestbiedende te werden afgestaan. Intusschen is ons welgevallig voorgekoomen dat die verpagting sonder persua-sive middelen is geschied, en daartoe hebben wij wel willen goedkeuren de propositie der ministers om de nel ij geregtigheeden voortaan tweemaal ’s jaars met den grooten en kleenen oogst te verpagten, waneer ’t gewasch te velde staat, dewijl zulx meer eygen-schap heeft en de pagters dan in staat zijn daarvan te oordeelen en daardoor kunnen werden vermeyd alle excepties die deselve andersints koomen te maaken, met qualificatie nopens het gewasch, door de voorgeciteerde vehemente droogte bedorven geraakt, gemerkt ’t billijk is met de pagters in saaken die buyten haar schuld werden veroorsaakt, na de redelijkheyd te handelen ter ontheffing der inwoonderen die om remissie hebben g’insteert, te moogen te werk gaan na de bevinding en billijkheyd, egter niet ongeremar-queert laatende dat de nog agterstallige nelijrestanten onder ultimo augustus des voorleden jaars vrij wat hooger opgeklommen bevonden, mitsgaders van de agterstallen der in anno 1738/9 te Jaffanapatnam verkogte gronden, in datselve jaar niet meer dan rds. 21,13 ingevordert zijn, alwaaromme wij de ministers ook gerecommandeert hebben geensints te verflauwen in haren ijver ter inpalminge van de agterstallen in nelij als in gelde tot Jaffanapatnam.

Fol. 390r-393r.

   (De winsten en inkomsten bedroegen in 1748/49 ƒ 1.763.337, d.w.z. ƒ 234.741 meer dan in 1747/48. De lasten zijn gedaald met ƒ 33.647 tot ƒ 1.136.117. Er is dus een winst geboekt van ƒ 627.220. Is dit gunstige beeld voor het grootste deel toe te schrijven aan de verpachting van de parelvisserij, de vermindering van de lasten door zuinigheid is wel

‘oorspronkelijk’. De kaneeloogst bedroeg 6655 balen zodat Ceylon Heren XVII begin 1750 6000 balen heeft kunnen sturen,)

   -----zijnde de resteerende, daaronder een voorig restantje gereekent, of 713 baaien

herwaerts gesonden en 6 dito’s naar Cormandel, welke kleene leverantie toegeschreeven werd aan dat de na ’s konings land geretireerde canneelschillers haaren tax niet hadden opgebragt. Dan aangesien de meeste uyt het groote getal van 800 op de door de ministers gesondene amnestiebrief reets in stilte teruggekoomen waaren bevonden tot op 375 koppen na, zoo flatteert men sig dat die agtergebleeven ’tsedert meede het spoor hunner mackers zullen zijn gevolgt, en dat door een opulenter insaam de leverantiën in de grooten ougst van dit jaar en den aanstaanden kleenen ougst sig favorabel sullen ver-thoonen. Ondertusschen blijft de propositie nopens het afschaffen van den geldcaneel tot beetere tijden gesurcheert, en aan haar gedefereert de instantie der canneelbediendens tot het weeder invoeren van de afgeschafte doererobe en hoeandiram11, waarvan breeder gewaagd haare secrete van den 23e mey deeses jaars, met recommendatie om zig in ’t een en ’t ander te schikken na het gedrag der canneelschillers op de best doenlijkste wijse, zijnde nog gequalificeert de aan handen hebbende 206 baaien tot het stoken van olij ondeugende wilde smakeloose canneel onder de noodige pracautiën te moogen laaten verbranden. En voorts van de hand geweesen de pretentie door den pagter der chiliasse deccums gemaakt teegens derselve hoofden als gantsch ongefundeert.

   Den arreeksvertier is meede soo voordeelig niet als ’t voorig boekjaar 1747/8 overmits uyt de ingekoomene en restantparthij, groot 15.560 ammanams, niet meer dan ammanams 13.034 omgeset en versonden mitsgaders daarop maar ƒ 92.783,8,- aan advance behaald zijn----.

   Den eliphantshandel was daarenteegen vrij beeter, schoon er uyt een getal van 67 handelbeesten maar 55 dier animalen waaren aan de man geholpen, terwijl se met den anderen rds. 35.630,- gegolden en dus 9484 rds. meerder winst opgebragt hebben in vergelijking van ’t voorig boekjaar toen er 72 van die groove dieren gedemanueert waaren, ’tgeen dan genoegsaam aanthoond dat het sooseer niet aankomt op de veelheyd als wel op de kloeke en goede gestalte derselve. En nadien ’tsedert 129 stux in het Matureese district, mitsgaders 31 diergelijke in de Colombose dessavonij gevangen zijn geraakt, zoo zal er na alle gedagten met de leverantiën tot Jaffanapatnam en Manaar een goede parthij bij den laatsten verkoop aan handen geweest zijn. Intusschen heeft men g’approbeert de gemaakte bepaaling der ministers omtrent de onbesuysde kosten bij de eliphantsvangsten, en dat zij hebben doen staaken het maken van d’ eliphantskraal in de Moeselijpattoe, ter zaake de inwoonderen zig quaamen te absenteeren en in dier voegen haar afkeerigheyd daarvan ten vollen te doen blijken.

   Ook is den paardenverkoop door het omsetten van 25 jonge hengsten voor 3228 rds. van beeteren aanschouw geweest.

   De Mallabaarse cardamomplantjes waaren wel g’accresseert gevonden, maar ’t product selfs was agteruytgeraakt volgens ’t schrijven der ministers, waaruyt wij teffens hebben ontwaard dat sij de successive ingesaamelde 25§ lb. van die aromatiquen korl laast tot monster U Wel Edele Hoogagtb. hebben toegeschikt, beneevens 10.000 lb. Cingaleese cardamom en dat ’tgeen booven dien van deese laatste inquam tot verkoop na de west stond te werden gezonden, zooals reeds ter preuve 100 lb. ’t schip Eyndhoeff na Mocha waaren meedegegeeven. *

 11

    Zie Gen. Miss. X, 201-202.

    De peperculture schijnt op te luyken, terwijl sulx eenigsints heett verthoond de leverantie uyt ’s Compagnies gebied tot 37.106 lb., uytwijsens haar berigt, behalven nog 98.810 lb. van de koningse bekoomen, welke te saamen 135.916 lb. uytmaakende de voorjaarige leverantie met 78.031 lb. hebben gesurpasseert. En aangesien zij reeds ordre hebben gesteld ter verbeeteringe van dat product mitsgaders aanplantingen in de provin-tiën voor ’s Compagnies reeckening, zoo hebben wij tegelijk goedgekeurt het afstaan van eenige chena’s offbergen waarvan de Compagnie geene de minste voordeelen had te wag-ten, in eygendom aan den Matureesen dessave De Jongh, teneynde die cultuure voort te zetten na de Mallabaarse wijse op eygen kosten, waarmeede hij werkelijk beesig is en voorts sijnen goeden ijver prijsende aangesz. denzelven daaromtrent de behulpsaame hand te bieden, mits sorge draagende dat het niet strekt tot beswaaring van den inlander.

    De coffijculture blijft in den staat als tevooren en de aanplanting van ’t sappanhout is soo de ministers betuygen niet buyten verwagting. Derhalven hebben wij onse verleeden-jaarse recommandatie tot dies augmentatie met nadruk gerenoveert, voor communicatie aanneemende dat zij alweeder 754 lb. daarvan na Nederland hadden verzonden.

 Fol. 394v-399v.

    (Over de parelvisserij meldt Batavia)

    -------dat de jongste verpagting der rheeven, in de bogt van Condatje, item van de banken Alanture en Karkoegallij voor Calpettij geleegen, niet meer dan rds. 29.700,- had moogen rendeeren derwijl de banken haare oesters quyt waaren, en zulx onder publicatie dat voor reecquening en risico van den pagter zoude blijven ’t goed of quaad succes der visscherije, welke volgens berigt ’tsedert behoorlijk soude zijn volbragt en die voor Tuto-corijn anno passato tweemaal besigtigt zijnde, was daarop niets bevonden, waaromme wij hebben konnen inschikken dat deselve dit jaar ongevisiteert gelaaten waaren, hoewel wij daaromtrent voor ’t vervolg ’t beste wenschen, hoopende dat den voorjaarigen pagter der paarlvisserij, Soeria Moetti, zijn agterstal van rds. 138.602,11, nu dat hij de verpande paarlen heeft teruggekreegen teneynde die op Cormandel te laaten verkoopen, gemerkt daartoe geene kooplieden op Jaffanapatnam te vinden waaren, reeds zal hebben afgelegd nevens de boete van 5000,- rds., waarin hij weegens overbevondene 5 steenen bij die visserije, ingevolge de pinalitijt bij de conditie van voorsz. pagt was gecondemneert. Ondertusschen de paarloesterbankjes, in de baay van Trinconomale ontdekt, voor rds. 2900,- almeede gepagt geworden zijnde, heeft men g’approbeert ’t gedaan verbod op swaare straffe teegens het opduyken van paarloesters in ged. bhaay, met aanschrijving de oesterbank, die men segt om de noord onder de wal van Coetjaar te vinden zouden zijn, eens te moogen laaten opneemen sooals de rheeven tusschen Chilauw en Caymelle son-der verhindering zijn bevestigt, schoon daarop teegens verwagting niet dan jonge oesters waaren ontwaard ’tgeen de Candiaanen meede hebben ondervonden bij eene door haar ’tsedert ondemoomene visitatie-------.

    De verpagting der stamppaarlen niet willende gelukken en ook op hetgeene anno passato was bedongen niet anders dan 124 lb. ongesuyvert gruys ingekoomen zijnde, hadden de ministers de bediendens van Jaffanapatnam, Mannaar en Calpettij aanbevoolen de leverantie van dit jaar maar aan de meestbiedende over te laten, en voorts den voorjaarigen pagter, Simon de Melcho, vermits hij betuygde geen stamppaerlen te konnen besor-gen, g’imponeert ’t manqueerend op sijn pagt teegens 40 rds. ’t lb. te betalen.

    De chankosduykerij voor de Madureesen overwal was bij haarselfs, om met 200 duy-kers van october dit jaar tot mey aanstaande die zeehooms te moogen laaten beduyken, aan den gewezen pattangatijn Gabriël Gomes overgelaaten voor 18.000,- rds. volgens zijne aanbieding, te meer hij daarvoor niet meer wilde geeven, dog wij hebben haar aangesz. dat (schoon het aangenaam was) men egter liever had gesien dat zulx bij weegen

van publique verpagting was geschied, gelastende oversulx deselve in den aanstaanden eenen als d’ andere te verpagten.

Fol. 400r-403r.

   (De parelvisserij en chancoduikerij moeten samen verpacht worden. Volgens het bestuur is dit niet doenlijk. Batavia vindt het echter zeer wenselijk omdat een pachter in dat geval ‘bij continuatie sal doen oppassen de sluykerije te beletten ’. Batavia meldt)

   -----dat d’ in anno passato opgedookene chanco’s met 820 percento avance, en de

laast gedookene tot Tutucorijn teegens 65 pagode permille de drie eerste soorten aan de man geholpen, mitsgaders die duykerijen tot Calpettij en Manaar voor rds. 4610 verpagt waaren, item die tot Trinconomale voor 215 rds., hoewel de laaste verpagting aldaar niet hooger dan 80 rds. heeft konnen haaien.

   Cauris de Maldivo’s is er een quantitijt ingeslaagen uyt bedugting dat bij afwijsinge, de aanbrengers gewoon werdende die kinkhoorens bij onse compediteuren alleen te markt te brengen, de Compagnie wanneer die wat gewilder mogte werden in Europa dan in ’t geheel daarvan verstooken soude weezen.

Fol. 403v-404r.

   (Er zijn geen liefhebbers voor het pachten van de steengroeven meer gevonden. Batavia is er tevreden over)

   -----dat ds. Bronsveld in het Mallabaars gepreedikt, en ds. Schuts aangenoomen had

zig t’ appliceeren tot het leeren der inlandse taaien, mitsgaders ds. Sijbrandsz. daarmeede welkelijk beesig was, zijnde van hier derwaerts gesonden ds. Silvius onder dezelve recommandatie, in hoope dat deese leeraaren met die aanleeringe zooveel tijd niet zullen koomen te besteeden als ds. Wermelskircher schijnt noodig te hebben gehad. Den proponent De Melho, die na peremptoire examen bij den kerkenraad op Colombo tot predicant is bevestigt, als ordinaire leraar in de Mallabaarse gemeente beroepen zijnde, hebben wij op zijn versoek ter verbeeteringe ƒ 50,- toegelegt als predicant, teffens aan de beroepen ordinaire leraars op ’t Ceylons hoofdcomptoir accordeerende \ last rijst ter maand booven haare gewoone emolumenten, ingevolge de daartoe gedaane instantie. Ook is ons geblee-ken dat de ministers U Wel Edele Hoogagtb. reeds hebben gedemonstreert de ongegrond-heyd der klagten van den gerepatrieerden predicant Saakens. En op de door haar g’opperde swarigheyt tegens de scholarche vergadering aldaar betreffende het subject van den doop der roomse priesters aan de inlanders, of men sonder onderschijd aan derselver

certificatiën moest gedraagen-----heeft men haar moeten aanbeveelen daaromtrent een

expediënt uyt te vinden, teneynde die swaarigheyd op te lossen, en intusschen die vergadering te waarschouwen in ’t vervolg geene andere certificatiën van den doop te respec-teeren als van d’ g’ordende priesters, die indien onbekent, door irreprochabele getuygen eerst beweezen zullen moeten werden zulx nog te zijn of te zijn geweest.

Fol. 404v-406r.

   (Batavia bericht)

   -----dat ’t seminarium weeder een bequaam jongeling had uytgeleeverd en die eeven-

als de voorige na ’t vaderland was gezonden, mitsgaders de overige jongelingen bij ’t laatste examen almeede reedelijk wel g’avanceert bevonden en de kerk- en schoolvisites behoorlijk verrigt waaren, zo ook dat de boekdrukkerij aan de gang wierd gehouden en men merkelijk besig was met het laaten voltooyen van de nieuwe kerken op Wolvendaal, Tutucorijn en Mature. Dog de door haar versogte permissie om een collecte te moogen uytschrijven teneynde een kerk op Gale te maaken heeft men niet konnen inwilligen, wijl wij niet sonder reedenen bedugt zijn dat in den presenten schraalen tijd op Ceylon niet veel van die collecte vallen, en ’t wijnige dat er nog inkoomen mogte op verre na niet sufficeeren zal tot sulk een nieuw gebouw, gelastende mitsdien dat gedeelte van ’t pak-

huis aldaar, alwaar zolange den godsdienst is verrigt, te doen repareeren en bequaam maaken tot een kerk.

Fol. 406v-407r.

   (Batavia heeft opmerkingen over)

   ----de justitie, want de executie van ’t vonnis bij den geregte tot Colombo tegens

drie gevangene soldaaten geveld, door den gouverneur en zijnen raade opgeschort geworden zijnde, hebben wij vermits men niet wist waarom hetselve is gesurcheert en of er een locale wet teegens de bedreeve misdaad der delinquanten aldaar legt, te meer eene andere vraage de gevankenisse maar onbetamelijk soude verlengen, best g’agt de ministers aan te schrijven die drie gevangene herwaerts te senden met d’ origineele stukken ten haaren laste, en dat bijde de fiscaals die de saak teegens het gewezen hoofd der Mahabadde, Hogerwaart, hebben g’enthameert en vervolgd, aangemerkt ’t blijkt vrij wat slap behandelt en zoo door dezelve als den Colombosen Raad van Justitie wijnig attentie daaromtrent gebruykt te zijn, weegens hunne blijkbaare sloffigheyd op een satisfactoire wijse aan ons sullen hebben te verandwoorden, met bijgevoegde last over tekortkomingen van soodaanige klaarblijkelijkheyd, als die van gemelte Hogerwaard is, voortaan geen proces te moveeren, maar de vergoeding van deselve ten eersten te imponeeren en te laaten doen, behoudens regt van verweering om daarop naader dispositie af te wagten, en voorts onaangesien gemelte geregte bij haar vonnis opged. Hogerwaart maar een geringe somma heeft opgelegt te betaalen, egter door hem alles aan de Compagnie te doen vergoeden ’tgeen hij niet kan verantwoorden, recommandeerende wijders de lijnbaanen, die weeder een goede parthij touwen en trossen hadden uytgeleevert, zoowel als de kruytmolens ter vermeerdering van ’t restant buskruyt behoorlijk aan de gang te houden, teneynde Mal-labaar altoos te konnen bijspringen.

Fol. 407v-409r.

   (De Hoge Regering heeft Ceylon dit jaar ruim 900 last rijst doen toekomen. Men verwijst wat betreft de Fransen en hun ‘tentamen’ op Kolachol naar de brieven van het bestuur van 21 januari, 27 februari en 20 mei 1750. De sloep Comelia Magdalena is nog niet teruggegeven. Batavia heeft het bestuur op zijn vraag aangeschreven)

   ----tot narigt aan de koningsscheepen die in ’t vervolgh des tijds Trinconomale mog-

ten aangieren, waater en brandhoud niet te wijgeren, ordonneerende telïens dat voortaan alle ’s coningsscheepen sonder onderschijd van welke natie deselve soude moogen zijn, het contrasalut met gelijke schooten sullen moeten hebben van de respective casteelen of forten en niet van ’s Compagnies scheepen die daarvoor op d’ rheede leggen.

   Nopens ’t emplooy der scheepen valt er ook niet veel te melden uyt de berigten der ministers, als dat zij het schip de Lis, in ’t vroege voorjaar van hier na Tutucorijn gedes-tineerd, van zijne rijstlading ontlast naar Cormandel hebben gedepecheert, en verders dat ’t schip Haerlem uyt Nederland, ’t Huys te Manpat uyt Bengale, en Wildrijk van hier, bij haar aangeland zijnde, zij van gedagten waaren beyde de laatstgemelte ’t een na de Gan-ges en ’t andere herwaerts te stuuren, zoo er een schip van Souratta tijdig quam opdaagen of anders ’t Huys te Manpat te gebruyken tot het overvoeren van de sendelingen uyt ’t Candiase hoflf naar Siam, terwijl ’t jagt Ceylons Voorspoed daartoe buyten staat is bevonden wegens dies gebreeken die noodwendig reparatie vereyschten, alwaaromme het schip Bosbeek is gesonden met eenige goederen geprojecteert voor de Bengaalse directie. Voorts heeft men in dit jaar successive van Ceylon alhier sien opdaagen opgemelte bodem Haarlem, item de scheepen de Hervatting, Knapenhoff en Schellag, zoo ook deesen daagen ’t schip Schonauwen, na lang sukkelens meedebrengende nevens de hiervoren gementioneerde gemeene en secrete brieven van datis 20 en 21 jann., 27 en 28 febr., 27 maart, 28 en 30 april, 21 en 23 mey, tot derselver ladingen cayertouwen, canneel,

 roode lijwaaten, arreek voor China en wes meer, monterende te saamen ƒ 15.696,2,8, waarenteegen men de ministers met de derwaerts gedestineerde boodems heeft doen toe-koomen contanten, goud, zilver en een goede quantitijt rijst niet alleen, maar ook ver-scheyde handelwhaaren, provisiën etc. tot een bedraagen van ƒ665.025,15,8. Ten anderen is ons voorgekoomen tot verleedenjaarse retourscheepen te zijn g’employeert, behalven de van hier daartoe gesondene twee scheepen Spaanderwout, Diemen, nog drie dito’s te weeten Hercules, ’t Huys ten Donk, bijde van Mallabaar opgedaagd, mitsgaders ’t Sou-rats schip ’t Huys te Rijnsburg, en dat zij dus in staat waaren geweest vijff retourboo-dems met een aansienlijk carguazoen van ƒ 1.263.396,1,- te verzenden in ’t begin van dit jaar, hoewel teegens wensch en buyten onse verwagting eerst in ’t laast van de maand februarij, en alsoo vrij wat laat door verschijde inconveniënten en de teegenspoeden de scheepen in haare togten aangetroffen. Nogthans vertrouwen wij dat deselve reeds behouden in het vaderland zijn g’arriveert, en door een gewenschte voorspoedige rijse der scheepen ’t Wapen van Hoorn, Crabbendijk en Woidkensdorp tot retourboodems van dit jaar over Ceylon aangelegt en buytengemeen vroegtijdig van hier gedepecheert met onderlaag voor een vierde boodem en qualificatie om die des noodig te moogen aanleggen, de ministers haare vermoogen sullen hebben aangespannen gehad na onse ordre ende intentie die wij met die vroege afsendinge hadde, een of twee derselve vooraf, omtrent of uytterlijk ultimo november jongstleeden, te doen rijsvorderen en d’ overige ter bepaal-der tijd meede behoorlijk haar depêche zullen koomen te erlangen. Ondertusschen heeft men haar aangesz. niet meer te zullen verwagten diergelijke verplaatsing als sij laatst hebben gedaan met den capitain-lieutenant Bloemestijn terwijl hij wat op sijn reecquening te quaad hadde, van sijn boodem ligtende, te plaatsen op de Hervatting, en den capitain van deezen boodem De Wijs in sijne steede met ’t Huys te Rijnsburg te laaten repatriee-ren, omdat den laatstgemelden daardoor is ontsnapt verantwoording te doen van sijn slegte Souratse rhijse.

 Fol. 409v-413v.

   (In plaats van extraordinaris raad Jan Huyghens die repatrieert, is extraordinaris raad Gerard Johan Vreelandt benoemd om het bestuur van Julius Valentijn Steijn van Gollenesse, die zo snel mogelijk naar Batavia moet komen, over te nemen,)

   -----zijnde in steede van gemelde heer Vreeland, als Gaals commandeur den majoor

 der arthillerij alhier, Fredrik Cunes, derwaerts gesonden, zoo ook ter afwagting van emplooy den oppercoopman Robbertus Cramer en den ondercoopman Salomon van Lier welke bijde in haar proces van Ceylon overgesonden alhier bij de justitie hebben getri-umfeerd, neevens den capitain Castelijn om daar te militeeren voor den herwaerts verlosten meede capitain Albert de Quaade, mitsgaders tot Colombo’s hoofdadministrateur, in plaats van den overleedene Van Minnen, aangesteld den aldaar buyten emplooy sig bevindende oppercoopman Noël Anthonij Lebek. En nog door ons g’approbeert de pro-visioneele verkiesing der ministers van den ondercoopman en Colombo’s zoldijoverdraa-ger Van der Hoeff tot hoofd van Manaar, en den ondercoopman Visser in sijn steede, item van de boekhouders Trekels tot negotieoverdraager den geweesene opsiender der arreek Petersen tot administrateur van Trinconomale, den Maturees scriba Verhagen tot Gaals fiscaal, en den boekhouder Diderig tot Colombo’s tweede visitateur, mitsgaders de aan-stellinge van de tweede lieutenant der arthillerije aldaar De Vries tot hoofd van dezelve, alle in de vacante plaatsen der overleedene, bevorderende op haaren voortdragt den schipper en Gaals equipagiemeester Steven Bade tot capitain-lieutenant-ter-zee en de commandeerende sergeanten Finger en Vogelaar tot vaendrigs.

 Fol. 414r-416r.

   (Batavia heeft Ceylon brieven gestuurd d.d. 1 en 22 mei, 20 juni, 7 en 17 juli, en 17 november 1750.)

Malabar

   Mallabaar hoe langs hoe meer werdende een voorwerp van bedenking ten reguarde van de triumpheerende waapenen van den kooning van Trevancoor (als sedert het afgaan onser onderdaanige van den 31e december 1749 van het tamelijk uytgestrekt rijk van Teckencoer sig meester gemaakt en ook d’ apparentie voor hem hebbende om het rijk van Berkenkoor aan sijne verdere conquesten te schaakelen) en het gewoel der Frangen om tot Colletje te moogen bekoomen eene factorije, met de slegte conduites van den koning van Cochim in het opnieuws geturbeert rijk van den koning sammorijn door de rebellie der mooren, komt ons nog als eene wenschelijke zaak voor d’ aanhoudende wel-meenendheyd van Ragia Trevancoor tot de Compagnie en d’ afwijsing der Frangen op eene wijse waarvan men sig nog iets goeds, om die natie aldaar niet genestelt te zien, zoude kunnen voorstellen indien Zijn Hoogheyd niet tot andere sendimenten mogte werden overgebragt. waartoe wij hoopen dat onse genoomene maatregulen, onder de be-soigne over dit commandement gerecenseert staande bij onse secreete missive aan den commandeur Stevensz. van den 18e september deeses jaars, niet alleen zooveel mogelijk zulx prevenieeren zal, maar ook dat U Wel Edele Hoogagtbare ons gunstiglijk zullen gelieven te permitteeren van sig ten opsigte van de koningen van Trevancoor, Cochim en sammorijn, item de Frangen, en het verplaatsen der Tegenepatnamse logie na Colletje (dat geen voortgang totalsnog genoomen heeft) te moogen gedraagen aan het deezen verzeilende afschrift onser even voorwaerts vermelde secreete missive, als het voornaamste van onse rescribtie op der ministers secreete advijsen vervattende.

Fol. 417r-418v.

   (Batavia heeft het besluit van Malabar goedgekeurd)

   ----om tot weiringe van de sluykerije in den peper door de Porcase cooplieden de

pascen op Jaffanapatnam in te houden, en aan den Cochimsen koning reedenen te vraagen nopens de massacre eener christen die sig aan koedieverije hadde schuldig gemaakt, als strijdig teegens de contracten volgens welke die aan ons moesten zijn overgegeeven, met last om sorge te draagen voor het agterstal van het rijkje van Berkenkoer opdat hetselve, indien dat rijk aan den Trevancoerder mogte overgaan, dat wel als voorsegt apparent scheen, gevonden werde uyt het aandeel van den kooning van Cochim in de pagt, als sig tot borge voor die schuld hebbende g’interponeert, mitsgaders af te sien van het resta-blissement van de Barssaloorse logie, alsoo naar der ministers opgaave den koning van Canara onvermoogens is dezelv voor de zeeschuymers en andere quaadwillige te bevij-ligen, en boovendien de zee voor Canara, Mangaloor, Caliecoet etc. soo onvijlig wierde bevonden dat op Barssaloor in den handel niets te doen zoude vallen mits het swervend Angreas roofgespuys dat met sevenenvijftigh galwets en ses goerabs Mangaloor verbrand en neevens Onoor uytgeplundert, ook genoomen hebben een Engels goerab of galey met vijfentwintigh stukken canon gemonteert en eenhondertvijftigh coppen bemandt, soodat deselve al vrij wat gevaarlijk beginnen te werden voor onse na Souratta vertrekkende scheepen, en de Mallabaarse ministers dierhalven na onse goedkeuring om sooveel mogelijk haare roofsieke handen die kielen te doen ontloopen, in de ordinairie coers eenige veranderinge gemaakt hebben, tegens het sentiment der Souratse ministers, dat wij verworpen. Maar als een goede saak aangenoomen hebben het accressement der Paponet-tijse inkomsten door middel van verpagting tot ƒ 969,4,8 waardoor deselve ’sjaarlijx aan gelde en graanen komen af te werpen ƒ 12.878,4,-, tot welker prompte invordering men de ministers het noodige aangeschreeven en ook gepasseert heeft de extructie van een

met stroo bedecte pakhuys tot Caliecoilan ter berging van de peeper die de Trevancoerse kooplieden aldaar hadden aangebragt en ongeneegen waaren na Coylan op te voeren, als een onvermijdelijke noodsaakelijkheyd, hoedaanig wij egter niet hebbende kunnen aanmerken het gedaan versoek om qualificatie tot het munten van eenhondertduysent rijx-

daalders aan fanums en de daartoe benoodigde goud- en silverspeciën-------, heeft men

zulx bepaalt op twintig a dertigh rds. en daartoe geprojecteert de goude en silvere spe-tiën die op onse ordre van Gamrom met ’t schip d’ Anna aldaar mogten werden aangebragt, mitsgaders deselve te kennen gegeeven ons onvermoogen om hun met eenige contanten van hier bij te staan mits eygen gebrek en dierhalven overgeweezen tot de voorgemelte gelden uyt Persia en de penningen die zij uyt Souratta mogten koomen te erlangen en na het schrijvens van dat ministerium van ... mey12 bestaan zal in een somma van rds. 300.000,-, waarmeede en hetgeene uyt den verkoop van drie scheepsladingen aan gewilde coopmanschappen die men van hier in dit najaar derwaerts gezonden heeft, de ministers na onse gedagten het seer wel kunnen stellen, en dat ook tot den lijwaatin-saam toerijken zullen de thienduyzend pagoden die men de Ceylonse en Cormandelse ministers aangeschreeven heeft, eenieder de helfte te bezorgen na Mallabaar.

Fol. 418v-421 v.

   (In 1749 is 2.182.508 Ib ingezameld; 1.156.880 Ib meer dan in 1748. Het bestuur moet zijn best doen jaarlijks een volle scheepslading peper naar Batavia of China te sturen. Tevens moet men 100.000 Ib met de Geldermalsen of Oudkarspel naar Surat sturen. Malabar moet doorgaan met de textielinkoop te Tengapattanam. Van de bestelde 7200 stoffen zijn er 3656 ontvangen. De rest heeft men niet kunnen afhalen wegens gebrek aan pagoden en de onwil van de koopman om andere munten te accepteren. De verkoop van deze stoffen te Cochin heeft ƒ 933 winst opgeleverd op een inkoopprijs van f 1637. Batavia hoopt)

   ----dat haare resolutiën om de sortementen die tot Cottatte van Calicoet werden inge-

sameld almeede te doen aanslaan om op Cochim verkogt te werden, sal moogen be-koomen het gewenscht effect, ook door hun pro patria na onse voorjaarige ordre ingekogt werdenfde] salempoeris van tweeëndertigh, en guinees van sesendertigh cobido’s----.

   Van de inkoop van cauris de Maldivo’s sal men afsien om het nadeel dat deselve in Nederland komt te geeven, egter heeft men gelast die zeehoorentjes die in deesen jaare aldaar mogten weesen aangebragt, aan te neemen voor twee rds. het cotje of 24 lb., en voor gerepeteert te houden het aangesz. bij voorjaarige missive nopens de Cannanoorse cardamom als jongst maar 650 lb. voor ropia’s 630 en 150 lb. voor ropia’s 650 de 500 lb. zijn bemagtigt geworden.

   De inkomsten van dit commandement, spruytende uyt de domijnen, thuynen, landerijen, soutpannen, en het land van Belosta Nambiar, hebben onder uit. aug. 1749 met den anderen bedraagen een somma van ƒ61.665,1,8 dus ƒ513,12,- meerder als het voorig jaar.

Fol. 423r-424v.

   (Het bestuur moet afzien van verdere pogingen)

   ----om den koning van Cochim te persuadeeren tot afstand van zijn aandeel in de

thollen en geregtigheeden van de boom en vreemde scheepen, alsoo dat maar ƒ4255,5,8 bedraagd en de koning daartoe ongeneegen is.

Fol. 424v.

    De dag is niet ingevuld. Bij het kantoor Surat blijkt dat het 22 mei 1750 moet zijn.

   (Op verkochte koopwaar is ƒ 378.933 winst geboekt. Men heeft goede hoop op een grote afzet in het najaar, waartoe de Hoge Regering al op 18 september 1750 de Patmos met een lading t.w.v. ƒ 122.543, op 27 oktober de Schellag met een lading t.w.v. ƒ 125.576 en de Leiden, op 14 november in Batavia aangekomen, met een lading t.w.v. f96.942 gestuurd heeft. De Patmos en Leiden moeten snel teruggestuurd worden. Batavia hoopt dat beide schepen)

   ----soowel als Schellag voorspoediger rijse sullen aantreffen dan laatstgemelte kiel

en het schip Wildrijk in den jaare 1749 van hier datheen gedepecheert gehad hebben, alsoo Schellag den 10e april aldaar aangekoomen en Wildrijk eerst op Nagapatnam, vervolgens op Ceylon ter houw gekoomen en aldaar ontlaaden is.

Fol. 425v-426r.

   (Malabar heeft dus dit najaar en het voorjaar van 1751 4 scheepsladingen koopwaar af te zetten. De winsten, ƒ 378.933, hebben de lasten, ƒ 367.973, in 1748/49 overtroffen met ƒ 10.959. Dit dient als bewijs dat Malabar zichzelf kan bedruipen als men voldoende van gewilde koopwaar voorzien wordt en het personeel trouw, ijverig en zuinig werkt. Tevens kan men dan een aandeel gaan hebben in de voortzetting van de handel of de inkoop van peper en andere "s lands producten’. Malabar moet de ƒ 10.721 vergoeden waarvoor de Compagnie volgens de negotieboeken van 1742/43 benadeeld was. Tevens moet men opgeven wie voor de betaling van ƒ 9777 moet opdraaien. Uit de negotieboeken van 1732/33 tot 1740 bleek namelijk dat de Compagnie ten onrechte met dit bedrag belast was. Op voorstel van het bestuur heeft Batavia)

   ----laaten intrekken de postjes in Berkenkoer tot Caricotta, Parottoe en Padeatty ter

zaake van dies ondienstigheyd mits het neutraal gedrag omtrent de Mallabaarse vorsten, dog dezelve supercederen laaten met de geheele verhelping off vernieuwing van de buy-

tenkaey van de baaypoort, die------ƒ26.653,13,- soude koomen te kosten, alssoo de

ministers op ons requisiet geene distincter rapport ter zaake van het gebrek van luyden sig des verstaande hebben kunnen oversenden en wij vermeend hebben dat met het maaken van eenig paalwerk, en daaronder een sufficante kreb ter afwijsing van het afkoomend opperwaater, het te stellen en dit werk wel aangelegt werdende ook van goed nut zal zijn, des men daartoe qualificatie heeft verleend.

Fol. 427v-428r.

   (Voor wat betreft het ‘contrasaluut’ aan 'vreemde natiën’ verwijst Batavia naar de resolutie van 11 september 1750, en voor het verstrekken van equipage goede ren en de manier van belading naar dezelfde resolutie en die van 5 juni 1750. Dankzij de voltooiing van de kruitstampmolen voor ƒ ...u heeft Malabar zichzelf van buskruit kunnen voorzien. Er zijn 15 ‘gemeene dienaaren' gedeserteerd uit het garnizoen van Cochin en Can-nanur. Batavia heeft predikant Harmanus Grise gestuurd die in het Nederduits en Portugees moet gaan prediken en de verdere verspreiding van het roomse geloof moet tegengaan. Batavia meldt dat)

   ----op het nabijgeleegene Warapolij, in steede van den overleeden bisschop Jan Bap-

tista de Limira, weeder tot die waardigheyd verkooren is zeeker paater Florentio, sijnde een Polak van geboorte, die de ministers voomeemens waaren te accordeeren desselfs vertrek na Bhombay, indien daartoe mogte koomen verzoek te doen om aldaar, mits d’ absentie van den bisschop-coadjuteur, de consecratie te ontfangen. Dog men heeft

13

Het bedrag is niet ingevuld.

gemeent dat zulx gevoeglijker in ’s Compagnies gebied zoude kunnen geschieden en dat ten dien eynde behoorde afgewagt te werden het retour van den voormelte bisschop-coadjuteur.

Fol. 430r-v.

   (Onderkoopman Gijsbert Jan Feith is de overleden pakhuismeester Doreslaar opgevolgd. Boekhouder Hermanus Versteeg is bevorderd tot winkelier.

Surat

   Het is aangenaam dat Heren XVII tevreden zijn over de ‘verbeeterden staad deeser directie’. Sinds 1746 is de toestand nog aanzienlijk verbeterd. De winst op de verkochte koopwaar bedroeg in 1746/47 ƒ 626.454, in 1747/48 ƒ 621.519 en in 1748/49 ƒ 581.162. Batavia zal zoveel mogelijk aan de bloei bijdragen door tijdig de benodigde koopwaar te sturen. Op 7 en 17 juli, 6 augustus en 9 oktober 1750 zijn de Tolsduin, Bloemendaal, Kerkwijk en Oudkarspel naar Surat vertrokken met koopwaar en benodigdheden t.w.v. ƒ 574.543. De Geldermalsen zal uit China ook nog het nodige aanvoeren. Batavia heeft in 1750 niets anders uit Surat ontvangen dan brieven van het bestuur van 31 oktober 1749, 20januari en 22 mei 1750 via Ceylon en Malabar. Aangezien de brieven geen resoluties of bijlagen bevatten kan men weinig over Surat zeggen. In de brieven van 7 juli en 9 oktober 1750 heeft Batavia Surat orders gegeven over het gebruik van de schepen, de handel en de slecht afgelopen aanval van de zeerover Pander uit Bilimoera op de Huis te Rensburg in het zicht van de rede van Surat. Op 14 september 1749 zijn de Huis te Rensburg en op 13 januari 1750 de Westkapelle in Surat aangekomen,)

   ----over de Mallabaar, in plaatse van volgens zijne verkreegene ordre agter de

Maldivo’s om direct door te gaan, waardoor zijne rhijse soodaanig vertraagt was, dat de ministers na alvoorens ’t Huys te Rensburg met 283 pakken, baaien en cassen aan diverse retouren pro patria, item 6 packen niquaniassen en 30 lasten tarwe voor Ceylon en een parthij cattoen voor de Mallabaar over dat commandement na Ceylon gedepecheert te hebben, beslooten hadden dien boodem niet na Persia conform d’ ordre maar inteegen-deel op vragt na Mocha te depecheeren, dog welk laatste door ons bij schrijvens van 7 julij meerm. gedisapprobeert en voor den aanstaande buyten onse ordres verbooden geworden is.

Fol. 434r-v.

   (Op 30 april en 4 mei 1750 waren de Getrouwigheid, Hogersmilde en Scheijbeek in Surat aangekomen,)

   ----de eerstgemelte uyt China over Malacca, Ceylon en de Mallabaar, en de twee

laatstgemelte van hier over Cochim, door welke laate aankomst dier drie boodems de ministers zeggen genoodsaakt geweest te zijn de Getrouwigheyd met den eersten na China terug te laaten stevenen en voorts den boodem Hogersmilde, mits Tutucorijn aandoende om aldaar 100.000 pees ropijen voor de Mallabaar af te geeven, na deese hoofdplaats te laaten vertrekken, dog het schip Schijbeek (waarmeede directeur Schreuder van intentie is in de maand september over de Mallabaar en Ceylon over te koomen) op Bom-bay te laaten overwinteren, invoegen dan ook in de maand mey eerstgemelte boodem zijne rijse na China met ƒ 114.896,-,- aan diverse goederen tot den handel voor dat rijk en ƒ 18.171,4,- aan coopmanschappen voor Malacca voortgezet, en waarenteegen Hogersmilde almeede in dieselve maand over Tutucorijn met ƒ 248.038,2,- aan diverse retouren na deese hoofdplaats, mitsgaders Schijbeek na Bombay ter overwintering gedepecheert zoude worden.

Fol. 434v-435v.

   (Op verkochte koopwaar was in 1747/48 ƒ 539.704 winst geboekt ofwel 169Sinds-

dien had men al weer veel verkocht maar tegen lagere prijzen, als gevolg van de late aankomst van de Compagniesschepen en de gelijktijdige komst van vier buitenlandse schepen waardoor de stad overspoeld was met koopwaar.)

Den voorraad van contanten had onder uit. april 1749 bedraagen ropia   123.245 63 
                                                                               64 
                                                                               9  
daarbij was ’tsedert dien tijd ingekoomen                      ropia   911.477 16 
teld                                                           ropia 1.034.723 35 
                                                                               64 
en daarenteegen weeder uytgegeeven                             ropia   801.490 9  
                                                                               16 
                                                                               1  
soodat onder uit. mey het restant nog groot was geweest        ropia   233.233 4  
en alhoewel hier nog stond bij te koomen weegens verkogte                         
coopmansschappen                                               ropia  400.000,    
                                                                               1  
uytmakende                                                     ropia   633.233 4  
zoo reeken z’ dat daarvan weeder soude afgaan.

voor de retouren na calculatie                 ropia 150.000- 
voor de guastes ad idem                        ropia 50.000-  
en voor de Mallabaar soo toen als in de maand                 
september bijaldien er gelegendheyd was tot de                
versending                                     ropia 300.000- 
zijnde te saamen                                                  ropia   500.000,-

Zoo zoude bijgevolge voor het aanstaande jaar na ruwe calculatie

overschieten                                                      ropia   133.233 \

   Den insaam van rethouren op de respective patriase en Indiase eysschen voor anno 1749 was compleet afgeloopen, en se hadden de aanbesteeding volgens haar besluyt van den 27e junij desselven jaars weeder gedaan teegens de voorjaarige prijzen, en daarop alles tebinnengekoomen zijnde, soo was een gedeelte daarvan met Hogersmilde reets ver-sonden en het overige soude met Schijbeek staan te volgen. In selver voegen waren de petities voor anno 1750 almeede voor het meeste gedeelte tegens de voorgaande prijzen aanbesteed geworden, als hebbende op vier soorten eenige verhooging moeten toegestaan worden en maar op twee dito’s eenige vermindering bedongen.

   Met de opgebrooken comptoiren Agra en Amedabaad was het nog als tevooren gesteld, dog daarenteegen was het comptoir Brootchia weeder hersteld, hebbende den gouverneur dier plaatse daarop voomamentlijk aangedrongen en onse ministers in dit geval bijsondere blijken van zijne vriendschap beweesen, te meer hij door eygen bewee-ging tot den vervoer der uyt Nieuwalcheren aldaar geborgene goederen permissie verleent hadde, niettegenstaande de Marhetthij’s zulx onder alderhande voorwendsels en selfs door drijgementen getragt hadden te verhinderen, waarvoor denzelven dan ook met een extra geschenk van ƒ 1620,10,8 in- en ƒ 1875,12,8 uytkoops geregaleert geworden was. Fol. 436v-439r.

   (De winst in 1748/49, ƒ 409.822, was ƒ 46.170 lager dan in 1747/48 als gevolg van daling van de winsten met ƒ 40.357 tot ƒ 581.162 en stijging van de lasten met ƒ 5813 tot ƒ 171.339.

Mokka en Jedda

   In 1749 is de Eindhoef naar de Rode Zee gestuurd,)

   ----welken aangaande uyt een brieff der supercarga’s, den capitain Fran?ois Gostlin,

den lieutenant-ter-zee Dirk Holland en den ondercoopman Gerrit Zeeman, ons gebleeken is dat sij den 16e september Porto Novo bestevend hebbende, aldaar nog 20 pakken lij-

 waten voor den handel in het Roode Meir ingenoomen en den tweeden dag daaraan de rijse na Bengale hebben voortgezet, dog den 22e tot bij het land van Pondij op de hoogte van 17gr.57min. gevordert zijnde, zijn zij na een tijdsverlies van vijfentwintig daagen niettegenstaande alle aangewende devoiren sonder apparentie te zien om voor de maand jann. de rivier de Ganges te bezeylen, op den 16e october geresolveert van die rijse naar Bengale af te zien en, om sig teegen alle gebrek te voorsien, Bimilipatnam aan te doen, mitsgaders om de voor Bengale overgevoert wordende militairen en contanten ter verdere versendinge aldaar af te geeven, vervolgens te steevenen naar Ceylon, in hoope daar met eenige manschappen en provisiën te kunnen voorsien worden, en dan voorts ten spoedigsten de rhijse na Mocha voort te zetten en in dit lopende jaar 1750 vroeg op Naga-patnam te kunnen verschijnen.

   Hier op den 1T ter Bimilipatnamse rheede zijnde aangekoomen en na verrigting van het voorgenoomene eeven gemeld, hebben sij op den 25e october deese plaats verlaaten en den 25e november Colombo’s rheede beseyld, vandaar ter preuve voor de Mochase handel meedeneemende 100 lb. Ceylonse cardamon en nadat zij nog met victualiën voor 9 maanden waaren g’assisteert, hebben zij op den 20e december de rijse na het Roode Meir voortgeset.

   Dewijl wij nu seer gaarne hadden gewenscht dat deese voyage voorspoediger succes erlangt hadde als zonder goederen uyt Bengalen de rhijse na Ceylon te vervolgen, zoo hebben wij, daartoe geene mogelijkheyd g’exteert hebbende bij onse rescribtie aan de supercarga’s in dato 16 junij laatstleeden per het schip Rotterdam na Nagapatnam, alwaar men haar verwagten moeste, afgevaerdigt, die bediendens bevoolen nog andermaal dezel-ver reyse te ondemeemen en tot dat oogmerk gemelte boodem ingegeeven een gesorteerde laading voor het Roode Meir met eenige goederen voor Cormandel, mitsgaders ordre om de laatste spoedig ontlost hebbende op dit schip Rotterdam over te gaan en aan dies commandeerend officier weeder over te geeven het schip Eyndhoeff.

 Fol. 440r-442v.

   (Batavia hoopt op een goede afloop en zal stoppen met deze reizen, zoals Heren XVII in hun brief van II oktober 1749 gelast hebben. Op 23 december 1750 is de Eindhoef in Batavia aangekomen met brieven van de supercarga’s Dirk Holland en Gerrit Zeeman van 13 oktober,)

   -----inhoudende hoe sij met gemelte boodem den 28e jann. in goeden toestand ter

 Mochase rheede g’arriveert zijnde, den 30e daaraan bij den gouverneur Ferhaan hunne aankomst hebben bekendgemaakt en door capitain Gostlin aan hem is behandigt geworden onse hem in bestelling meedegegeevene missive, bij welke geleegendheyd door gemelte regent in ’t generaal goede beloften geschied zijnde, soo heeft hij op den le februarij aan deselve met d’ ordinaire plegtigheyd audiëntie verleend, in dewelke soo omtrend den handel als ten opsigte der koninglijke kaamer- en andere schulden, sijne behulpsaamheyd versogt werdende, heeft hij betreffende de schulden met dilatoire uyt-vlugten geantwoord. Nieuw op den 21e febr. verscheen aldaar de nieuwe aangestelde gouverneur Amier Soliman, bij welke (de regeering ten eersten door hem overgenoomen sijnde) sij sig ’s anderen daags vervoegden, daar sij meede onder verseekering van sijne goede intentie voor d’ E. Compagnie op de voorige gemelte poincten alleenlijk een algemeen beschijd bequaamen, terwijl ook den handel door verschijdene inconveniënten, bestaande in geweldaadige beroovingen en afperssingen aan de benjaasche coopluyden, door gemelte gouverneur op ordre van den tot Zaana resideerenden kooning of iman gro-telijx in desselfs begin wierd getraverseert, intusschen dat op den 25e junij overleeden is de capitain en eerste supercarga Frangois Gostlin, in wiens plaats conform onse meedegegeevene instructie den lieutenant-ter-zee en tweede carga Dirk Holland is opgetreeden

en d’ ander, coopman en derde carga Gerrit Zeeman, als tweede opgevolgd.

   Met den verkoop der goederen heeft het door de authoritijt en dwang die eenige voor-naame cooplieden, onder welke de gouverneur de voornaamste is, over de mindere sig aanmaatigen, en andere beletselen lange getraineert eer men ietwes heeft kunnen van de hand setten, hetwelk egter in maart heeft aanvang genoomen, in welke en volgende maanden tot het eynde van julij sij den geheelen verkoop van alle de ten handel in het Roode Meir aangebragte goederen hebben werkstellig gemaakt, soodat daarvan niets is over-gebleeven als 61 packen guinees bruyn blauw en het lood, konnende aan U Wel Edele Hoogagtbaare des behaagende uyt het rendement der negotiegoederen blijken, dat na aftrek van alle onvermijdelijke onkosten, d’ E. Compagnie een suyvere winst heeft gehad van ƒ 130.605,10,- of 133| percento schaars, hetwelk de carga’s sustineeren nog vrij favorabelder te sullen geweest sijn, indien er niet te groote vervulling door den aanbreng van andere geweest waare.

   De bijsonderheeden van de gesteldheyd des handels in Mocha betreffende hadden de bediendens soo selve ondervonden alsook door ondersoek berigt bekoomen dat de nagu-len bij de Arrabieren seer sijn gesogt en met een merkelijke winst, indien den aanbreng de 8000 lb. niet excedeert, konnen vertierd worden, mitsgaders dat neevens deese de poe-derzuyker, spiaulter en ijser de hoofdarticulen uytmaaken.

   De inkoop tot Mocha gedaan en met Eyndhoeff herwaerts aangebragt, heeft bestaan in 1036 lb. coflfijboonen van het jongste gewasch, ter voortplantinge door ons gepetitioneerd, nevens 2128 lb. aloë savotora, 2870 lb. mirrha, 2545 lb. olibanum, 3533 lb. gum Arab. en 6 lb. bals. Mechha, monteerende te saamen ƒ4503,15,-, en het overgebragt goud en zilver ter custe Chormandel een som van ƒ 233.031,-,-.

   De pogingen bij de carga’s gedaan ter inpalminge van ’s Compagnies uytstaande schulden hebben niets anders g’effectueert als de vereffeninge van 250,-,- realen Spaans, die in mindering der koninglijke kamerschuld met het afkorten van den thol zijn ingehouden, na hetwelke de koninglijke camer in Mocha nog aan d’ E. Compagnie is te quaad gebleeven 10.252 Spaanse realen en 25 cahiers. Behalven dit, was van het door ’s Compagnies makelaar Beridas Ridas verschuldigde, nog met veel moeyte meede ingepalmde realen Spaans 250,-, terwijl d’ E. Compagnie aan hem nog heeft moeten tegoed blijven behouden een somma van Spaanse realen 824 en 231/2 cahiers.

   Conform onse ordre hebben de carga’s het restant der cassa, uytmaakende Spaanse realen 77.677,-, bij derselver terugkomst op Nagapatnam aan de ministers overgelee-verde, en aldaar ontfangende ons schrijvens van den 16e junij deeses jaars hebben sij de daarin vervatte ordres in het begin deeser materie aangehaald, niet kunnen ter executie brengen dewijl het schip Rotterdam reeds na Bengale was vertrokken. Maar om naar mogelijkheyd aan onse intentie voldoeninge toe te brengen, stonden de ondercoopman Gerrit Zeeman met de adsistent Dirk van Brummelen door de Chormandelse regeering tot tweede en derde supercarga’s over den handel in het Roode Meir aangesteld, sijnde eerstdaags met de teruggebragte 61 pakken lijwaaten per de chialoup Velthuysen na Gale te vertreken, om het schip Rotterdam daar af te wagten en vandaar de rijse na het Roode Meir te vervolgen, terwijl den lieutenant-ter-zee en provisioneel eerste supercarga Holland ter overbrenginge van het schip Eyndhoeff na herwaerts op hetselve heeft moeten continueeren.

Fol. 443v-448v.

Basra

   (De nieuwe residenten, koopman Tido Frederik van Kniphausen en onderkoopman Jan van der Hulst, zijn op 11 december 1749 in Gamron aangekomen en vandaar verder

gereisd naar hun residentie. Het jacht Lijdzaamheid heeft)

   -----tot Bassoura aangebragt in mindering van den eysch der residenten, bestaande in

zuyker, ijser en lijwaaten, een bedragen volgens Gamronse factuure van ƒ 40.446,4,8, waarvan sij voor haare residentie, conform het schrijvens der gemelte bediendens van 30 junij 1749, geligt hebben de lijwaaten, parthij poederzuyker en sappanhout ter mon-tuure van ƒ 32.439,9,8, sijnde ’t overige van het carguasoen ter waerde van ƒ 8006,15,-in deezen boodem verbleeven en den 15e aug. na Boucheer voortgesonden, vanwaar die boodem na Gamron aan retouren weeder getransporteert had ten bedraagen eens capitaals van ƒ42.125,8,8, soo aan oude kooperwerken, kooper in koeken, als 2463^ reaalen, nadries en Indiase munten met 2000 pees Souratse ropijen, vanwelke de gemelte contanten na deese hoofdplaats en het kooper na Cormandel stond te worden versonden. Fol. 450r-v.

   (Te Basra en Bandar Bushire wisselde de handel met de hoeveelheid ‘extorsen’ mee.)

   Nogthans zijn binnen den tijd van vijfthien maanden behalven den aanbreng vanwee-gens d’ E. Compagnie tot Bassoura gesleeten vier scheepen, meest met lijwaaten, waarvan twee door onse natie, een door de Engelsen en een in Bengale door Armeniërs sijn afgelaaden geweest, hetwelk egter aan de bediendens tot geen impediment verstrekt had om in den tijd van 18 maanden, soo tot Bassoura als Bendher a Boucher, bijna alle bij haar berustende te verhandelen, wij het contentement hebben gehad om bij de rendementen te sien blijken dat Bassoura sedert primo september 1747 tot ultimo augustus 1748 aan waare winsten heeft opgeworpen een somma van ƒ 196.629,16,8 of ruym 93^ per-cento, en sedert primo september 1748 tot uit. februarij 1749 ƒ 32.917,15,- off 61^ per-cento ruym, mitsgaders tot Bendher a Boucher van primo febr. tot uit. aug. 1748 ƒ 30.447,15,8 of 203^ percento schaars en van primo september 1748 tot uit. febr. 1749 ƒ 16.557,6,- makende 141^ percento schaars, vanwelke de lijwaaten tot Bassoura de voornaamste negotie hadden uytgemaakt, dog tot a Boucher de pondgoederen meest gewild waren, terwijl de lijwaatverthier daar van wijnig importantie was geweest, gelijk ook de coffijboonen Ceylons waaren verkogt geworden voor ƒ 5,7,- de maon van 25 lb. of met 4^ percento verlies.

Fol. 451r-452r.

   (De kosten van de handel mogen afgeschreven worden, nl. ƒ 3742 te Basra en f 531 te Bandar Bushire. De beslissing over het huren van een tweede woning te Basra voor ƒ 1872 wordt uit gesteld. Het personeel heeft uitvoerig bericht over de binnenlandse onlusten in de brief van 30 juni 1749.)

   Soliman Pasja de regeering van Bassoura hebbende verkreegen en uyt Bagdad der-waerts trekkende, soo heeft deese rhijse in eerstgemelte plaats door de onderweg gepleegde roof groote duurte gecauseert, waarenbooven hij eer hij arriveerde de stad hadde opgelegt 700 beursen van ...l4 waarvan d’ Armeniërs er 300 moesten contribueeren, door welke geweldenarijen d’ Arabieren, bevoorens hem aangehangen en g’assisteert hebbende, nu ook teegen hem wierden verbittert, en van hunne kant meede alles rondom deese stad devasteerden. Ondertusschen deese rampen algemeen wordende, wierden op den 26e julij 1748 door twee expres afgesondene agaas of heeren, van onse bediendens meede 100 beursen afg’eyscht, hetgeen deselve hebben gewijgert op te brengen, maar den 12e december 1748 Soliman sijn intreede binnen Bassora doende, liet deese dwingeland na veele vooraf bedreevene wreedheeden, de voornaamste cooplieden in de boeyen sluy-ten en hetgeene men van hun ontdekken konde, afperssen, waarenbooven hij onse resi-

 14

    Het bedrag is niet ingevuld. Bij de Turken duidt een beurs een som aan van 500 piaster.

denten heeft afgedwongen eene somma van ƒ61.363,13,-, onder belofte van deese penningen met de tollen te zullen liquideeren, verleenende voor deselve twee obligatiën, eene ten bedraagen van 1227 thomans en 27^ mamoedi’s, waarvan vier daagen daarna door den capitain Pasja sijn betaald geworden 143 thomans en 18 mamoedi’s, onder belofte van spoedige voldoeninge. Voor ’t overige, hoe ongaarne wij deese afperssinge verstaan hebben, is door ons aan de bediendens bij missive van 16 junij per ’t Casteel van Tilburg over Gamrom afgevaerdigt, te kennen gegeeven en tegelijk den nieuwen resident Van Kniphausen serieuselijk aanbevoolen, nauwkeuriglijk ondersoek te doen of de vorige bediendens wel waarlijk zijn genoodsaakt geweest soodaanig considerabel montant af te geeven, mitsgaders om op eene beschijdene wijse te blijven aanhouden op de restitutie door capitain Pasja.

   Onder alle deese verwarringen hebben de bediendens dienstig g’oordeelt om het restant canneel, benzuin, foelij en lijwaaten, nevens de contanten, na Boucher te versenden, hetwelk omtrent de goederen is gesuccedeert dog in opsigte der contanten t’ eenemaal mislukte, weshalven sij deselve den 9e junij op ses verschijdene plaatsen hebben begraa-ven.

Fol. 453v-455v.

   (De residenten meenden dat de ergste onlusten voorbij waren en)

   ----dat Soliman Pasja, die in deese omstandigheeden om d’ Arabieren aan te tasten

uyt deese stad was vertrokken, niet zoude weederkeeren, als volgens de gerugten door verlies van veel volks onmagtig om zig te souteneeren geworden zijnde, en meede dat de magt van capitain Pasja, dagelijx accresceerende, men verhoopte dat die hem den pas afsnijden en vervolgens niet manqueeren zoude sijn best te doen om de Compagnie volgens beloften aan het haare te helpen, dewijl in ’t algemeen wierd ondersteld dat deesen heer eenelijk het gemeene welzijn en het doen bloeyen van den handel betragtende. De lasten en winsten soo tot Bassora als tot het nu een jaar onder dit comptoir gesorteerd hebbende Bendher a Boucher hadden onder uit. aug. 1748 gemonteert

de gesamentlijke laasten van 1747/8     ƒ  21.531, 2, 8 
de winsten                              ƒ 219.842,15, - 
ergo meer winst als lasten              ƒ 198.311,12, 8 
de Bassora’s lasten van 1746/7          ƒ  10.741, 7, 8 
en die van anno 1747/8                  ƒ  18.339,14, - 
dus dit jaar meerder                    ƒ   7.598, 6, 8 
de lasten van anno 1747/8 bedraagen     ƒ  18.339,14, - 
de winsten van anno 1747/8 bedraagen    ƒ 191.269,18, - 
derhalven meer winst als lasten         ƒ 172.930, 4, - 
de winst van anno 1746/7 heeft beloopen ƒ  51.967,17, - 
en die van anno 1747/8                  ƒ 191.269,18, - 
oversulx dit jaar meerder               ƒ 139.302, 1, - 
   De meerdere ontset van handelwhaaren had deese winsttoeneeming gecauseert ter geleegentheyd van het usurpeeren door Adel Sjah van den Persischen throon en ’t ombrengen van Nadir Sjah, terwijl ook de wapenstand met den Turk en Arabier aan de negotie favorabel geweest was.

   De gedaane schenkagie had na den 25e maart 1748 belopen in twee rijsen bij aankomst van het scheepje de Lijdsaamheyd een somma van ƒ4963,14,8 in- en ƒ7380,19,8 uyt-koops, behalven dat aan den Basja van Bassora met zijne intreede op den 12e december 1748 de bediendens, volgens hun schrijvens, genoodsaakt zijn geweest een present te doen van ƒ 6300,- in- en uytkoops ƒ 6424,5,8, hetwelk na de minste voorbeelden, zoo van andere Europeese natiën als cooplieden was gereguleert geworden. Nogthans hebben wij, alvoorens tot de afschrijvinge derselver te treden, eerst door den resident Van Knip-hausen willen g’elucideert zijn van d’ absolute onvermijdelijkheyd-----.

   Dog de geschenken door den commissiant Bijleveld op vier differente tijden in het-selve jaar gedaan aan den sjabandaar Melk Aga, aan den Hindostan ambassadeur en zee-admiraal Ismael Chan, mitsgaders aan den tholmeester en stadsregent Sjeeg Nasir, gesaamentlijk ten bedragen van ƒ 499,2,- in- en uytkoops ƒ 1202,-, hebben wij ter afschrijving gepermitteert, soals wij insgelijx aangaande het op het nouroesfest, volgens ’t oud en niet te ontgaan sijnde gebruyk in Persiën, aan Sjeeg Nasir verschonken ten emporte van ƒ 124,11,8 in- en uytkoops ƒ355,8,8 geconsenteerd hebben.

Fol. 456r-458v.

   (Zuinigheid is geboden om te voorkomen dat de geschenken de winsten teniet doen. De ‘huyselijke’ uitgaven bedroegen in 1747/48 f 7993,)

   -----zoo aan randsoenen als inlandse dienaars maandgelden, huysonkosten, voeragie

van paerden, cachetsgelden en reparatie-----.

   Van de na Bassora gedaane eysschen bleef de voldoeninge van verschijdene goederen nog ontbreeken door Soliman Basja’s buytenspoorige bedrijven door welke alle binnen-koomende handelwhaaren, tenminsten voor een groot gedeelte, de luyden wierden ont-noomen. Om welke continueele troubles de bediendens ook nog ten laasten sig hebben ontlost van 2250 pees goude ropijen, monteerende ƒ41.850,-, die meede na Cormandel zijn overgemaakt geworden.

Fol. 459r-v.

   (Op 29 mei 1750 heeft Batavia de Anna met een voor Basra gesorteerde lading gestuurd. Het schip moet snel gelost worden en geladen met al het goud, zilver, Perzische koperwerk en de verdere retourgoederen die in voorraad zijn,)

   -----om vervolgens voor Souratta met vragtgoederen vollaaden derwaerts gesonden te

worden en vandaar na deese hoofdplaatse te retoumeeren. Dog geene vragtgoederen in sufficieerende quantitijt te bekoomen sijnde, sal gemelte schip alleenlijk met de geldspeciën en het koper ten eersten moeten voortgeschikt worden, ter inneeminge van een lading zwavelaarden voor Ceylon, werwaerts het over de Mallabaar zal moeten steevenen, om vervolgens na deese hoofdplaats te keeren alvoorens en passant op Cochim de geldspeciën en het koper overgegeeven hebbende.

Fol. 460r-v.

Perzië

   (De Adriana en Westhoven zijn in 1749 naar de Perzische Golf vertrokken. Het gaat beter met de handel te Gamron. De specerijen en bijna alle overige koopwaar zijn verkocht,)

   -----waarom wij, bij de depêche der boovengemelte twee scheepen op den eysch der

bediendens geen reflexie hebbende konnen maaken dewijl deese boodems reeds zijlreede lagen en de tijd zoo verre was verloopen dat deselve niet konden werden opgehouden, het Casteel van Tilburg met een voor Gamrom convenabel carguazoen hebben afgevaardigd hetwelk wij in hoope sijn dat door het toeneemen des handels geene mindere avances als de voorgemelte algemeene restanten zal behaalen. Sedert heeft de Gamrons resi-

dent Van Schoonderwoert bij missive van 25 december 1749 per de Adriana ons toegekoomen, bedeelt ’t arrivement van het schip Westhoven op den lle november met dat van d’ Adriana den 26e daaraan, van welke ’t eerstgemelte ses daagen daarna is vertrokken na Bassora, voor welk comptoir die boodem op versoek der nieuwe residenten eerst op Gamron had ingenoomen vier packen ambersia, eenige schenkagie- en andere goederen ter waerde van ƒ 11.287,9,8.

   Het Persisch rijk bleef nog in veelvuldige troubles ingewikkelt. Die nieuwe vorst Adil Sjah door zijnen broeder Ibrahim Miersa ontseteld, was deese weeder overwonnen, en ook volgens gerugten doen ombrengen door zijn neeff Sjarogh Sjah, klijnsoon van Nadir Sjah.

Fol. 461 r-462v.

   (De geschenken bedroegen in 1748/49 ƒ 1276 in- en ƒ 2172'5 verkoopsprijs, d.w.z■ een stijging met ƒ 562 in- en ƒ 441 verkoopsprijs. De handel heeft onder de onlusten geleden. Er werd weinig koopwaar uit het binnenland aangevoerd en op wat er kwam viel geen winst te boeken. Aangezien de weg tussen Kirman en Gamron weer open was hoopte Batavia dat er wol ingekocht kon worden)

   ----sooals sij ook hebben ingekogt 1098 lb. Kirmanse wol a ƒ4,16,- de 6 lb. met

6373 lb. a ƒ4,1,- degelijke 6 lb. oude koperwerken, die per eerste occagie na Souratte stonden versonden te werden, van welken inkoop de eevengemelte quantitijt wol reets met d’ Adriana herwaerts is gezonden en nog onder de andere goederen meede herwaerts geschikt 144.000 pees silveren ropijen, 1320 pees uytgezogte Souratse silverde dito’s en 11.369^ reaalen silvere Persiaanse munten.

Fol. 463v-464r.

   (De resident moet zijn best doen)

   --------door een maatige vooruytverstrekking en het toeleggen van een matelijk voordeel aan den insamelaar, de bemagtiging der wolle te faciliteeren en sig meester te maaken van den koperhandel, in weerwil van het gewoel der Engelschen en andere com-petiteuren.

   Op des residents voordragen, dewijl men in het jaar 1749 de beste Mochase of eygent-lijk Bhetel Tracquise coffij had kunnen magtig worden voor ^,13,- het lb. en tot Mas-quetta voor 9 a 10 stuivers, teneynde dezelve soo tot Gamrom als op laatstgemelte plaats in te koopen, hebben wij hem tot narigt voorgesz. dat men wel inclineert daartoe te tree-den indien dezelve sal kunnen werden bekoomen voor negen stuivers het pont, vrij van alle ongelden, tot vermijding van verlies op andere retouren, met ordre om bijaldien der-selver inkoop mogt voortgang neemen, die voort te schikken na Ceylon of deeze hoofdplaats.

   ’t Is ons aangenaam geweest bij het rendement van verkogte coopmansz. te sien, dat sedert primo september 1748 tot uit. aug. 1749 d’ E. Compagnie ten deesen comptoire, na aftrek der makelarij en aan de bediendens toegelegde provisie, bevoordeelt is ƒ 135.610,8,8 of ruym 137^ percento op een inkoopsbedraagen van ƒ98.828,12,8, waar-enbooven nog sedert dien tijd uit. november was verkogt geworden aan diverse goederen tot een bedraagen van ƒ 35.776,16,-, ondertusschen dat dog den canneel en het sappan-hout nog geen of wijnig aftrek had, waarom wij ’t eerste zijnde een quantitijt van 6947 lb., als niet na de verijschte reuk en smaak zijnde, g’ordonneert hebben voor minder als 15

 15 De eerste twee cijfers zijn onleesbaar. Uit andere getallen is af te leiden dat er waarschijnlijk 21 moet staan.

 d’ ordinaire prijs, als daarvoor onverkoopbaar zijnde, te demanueeren dewijl er al veele jaaren geleegen had, mitsgaders het eeven gewaagde invendibele sappanhout uytmaakende 43.846 lb., na Ceylon over te senden.

   Het debet der makelaars bedroeg onder uit. november 1749 nog een aansienlijk capi-taal van ƒ447.525,11,-, dog van welke zij reeds hebben in cassa geteld ƒ273.878,6,12, waardoor dezelve post gediminueert is tot ƒ 173.647,4,4. De resident oordeelde uyt consideratie van verschijde reedenen, die ons meede aanneemelijk zijn voorgekoomen, dat het dienstig was om deese luyden aan te houden, terwijl hij tot vermindering van dersel-ver agterstal haare vaste goederen in beslag had genoomen, welke conduite meede door ons goedgekeurt is geworden.

 Fol. 464r-466v.

   (De lasten zijn in 1748/49 bijna de helft minder dan in 1747/48, de winsten ruim viermaal zo groot. De lasten zijn gedaald van f 49.426 in 1747/48 tot f 26.286 in 1748/49, d.w.z. een daling van f23.140. De winsten zijn gestegen van f28.098 tot f 140.250, d.w.z. een stijging van f 112.151. Perzië is in 1748/49 dus ‘vermeerdert’ met f 135.291 (f 23.140 + f 112.151). Als deze verbetering doorzet is er geen reden om het kantoor te Gamron op te breken.

 Kaap de Goede Hoop

   Batavia heeft op 5 augustus 1750 het provisieschip Voorzichtigheid gestuurd met 79 last rijst, andere provisie, textiel en hout t.w.v. f68.545. Men verwacht het schip meteen terug met 700 last tarwe en de koperen en glazen kralen, die bij het opbreken van het kantoor te Algoa Baai naar de Kaap zijn overgebracht en nog niet verkocht konden worden. De Hoge Regering zal ze in Batavia verkopen.)

   Tot een tweede provisieschip hebben wij den 10e october daaraanvolgende het schip d’ Vreede afgevaardigt met een lading soo aan 150 lasten rijst als andere provisiën en koopmansz. monteerende tot ƒ 35.597,19,-, welke besending wij hebben doen volgen op den 2e december door de met veel spoed gedane depêche van het scheepje d’ Admiraal Tromp ter overbrenginge van twee pacquetten met brieven voor U Wel Ed. Hoogagtb., om door de ministers te worden verdeelt op de twee eerst vertrekkende retourscheepen, teneynde soo dra mogelijk U Wel Ed. Hoogagtb. souden kunnen kennisse hebben van d’ in het hoofdbestier van India voorgevallene verandering, ondertusschen dat wij gemelte boodem met producten van dien uythoek terugverwagten.

   Ook hebben wij teneynde aldaar te worden g’introduceert, laaten overgaan d’ ordonnantie op het kleenzegul, gelijk die so voor deese hoofdplaatse als alle de Indiasche buy-tencomptoiren en daaronder mede het gouvernement aan Cabo de Goede Hoop is beraamd geworden, mitsgaders na gehoudene besoigne ten opsigte van het aan ons ter overweeging en decisie gedemandeerde poinct wegens het in leening uytgeeven der vee-plaatsen, de ministers aanbevoolen om daarmeede, zolange er zig liefhebbers zullen opdoen, voort te gaan op de gewoonlijke wijse en onder deselve recognitie van rds. vierentwintig jaarlijx conform d' instructie van wijlen den heere gouvemeur-generaal Van Imhoff.

 Fol. 468v-469v.

 Java

   (Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 176 r. 34 - p. 177 r. 7. De inkoop van "s lands producten’ geeft geen reden tot klagen,)

   ----alsoo geduurende den loop van dit jaar met 26 scheepen en eenige mindere vaar-

 thuygen herwaerts zijn aangebragt 14.089.600 lb ofif 4673^ last rijst, 484.700^ lb. cadjang,

311.580 lb. dito boonen, 11.194 lb. cattoene gaaren in zoort, 4670 lb. indigo, 10.775 lb. ronde swarte, 15.989 lb. lange en 18.625 lb. staartpeper, 315.726^ lb. poeder- en 3000 lb. candijzuyker, 640 pees Javase ruwe lijwaten, item parthij houtwerken in soortens, en soodaanige andere goederen als op het deesen versellent sommarium gespecificeert staan inkoops kostende ƒ298.825,9,8, waarbij nog moeten g’addeert werden 35 coyangs rijst per de barcq de Carolina naar Amboina gezonden, item hetgeene in het schip Bosbeek voor gemelt gouvernement is geladen, soodat de jongste leverantie die van anno passato hondertduyzend guldens ruym surpasseert, en niet alleen dat de ministers bij hunne advij-sen van den 21e september, vermits het alom langs de strant welgeslaagde veldgewas als andersints, tot een opulenten insaam in anno proximo groote hope geeven, maar ook hadden zij op het affgaan haarer letteren van den 12e december reets ses scheepsladingen in voorraad.

   Daarenteegen is behalven rds. 115.536,22,- off ƒ277.287,10,- aan wissels hier suc-cessive voldaan, derwaerts gesonden een montant van ƒ 136.094,6,8 aan coopmansz., provisiën en andere benoodigdheeden.

Fol. 470r-471v.

   (Met de sjahbandarijen gaat het goed. De eerste vier termijnen zijn volledig geïncasseerd, de vijfde al gedeeltelijk.)

   De rekening van den twintigsten penning bij Samarangse resolutie van 28 febr. g’insereert, is ook van een goed aspect geweest en uytwijsens dat papier rds. 1396,35 ingepalmt, dus rds. 737,29 meer als in anno 1748.

Fol. 471 v-472r.

   (Op het door de Compagnie voorgeschoten kapitaal van 15.000 rsd voor het inmiddels voltooide proveniershuis is 2000 rsd terugbetaald.)

   Voorts heeft men goedgekeurt de opregting van een soldijcomptoir te Sourabaya, waarvan de manean^e den fiscaal aldaar soude incumbeeren, om reedenen daarmeede ten principalen werd b’oogt de voorkoominge van alle abuysen omtrent het zoldijwerk in den oosthoek.

   De saaken van den handel zijn insgelijx beeter als bevoorens gesuccedeert en na luyt der staatreecquening van anno 1747/8 de winsten en inkomsten ƒ478.077,17 groot geweest, dus ƒ 38.997,16 meer als in anno 1746/7, maar de generaale lasten inteegendeel vermits d’ afbetaalinge der in den Madurasen oorlog gedient hebbende inlandse krijgers a ƒ120.225,- en dan nog ƒ26.813,6,8 aan de zaagmolen te Japara bekostigt tot ƒ722.741,14 gereesen en op die wijse het gouvernement ƒ37.069,10,8 veragtert. En ofschoon de winsten en inkomsten van 1748/9 tot ƒ533.259,15,8 geklommen waaren, soo heeft men eevenwel de boeken van laatstgemelt jaar weeder met eene veragtering van ƒ 86.757,6,8 moeten sien sluyten, nademaalen de generaale lasten door de nadere aanreekening van ƒ 150.001,2,8 te Batavia aan parthij inlandse militairen afbetaald in anno 1748/9 ƒ809.499,8,- hadden bedraagen, hebbende men op het ter sessie van den 19e aug. 1749 ingekoomen berigt van den visitateur-generaal goedgevonden bij de negotie af te schrijven ƒ 462.240,-,-, die den soesoehoenang Pacaboena weegens beloofde vergoedinge in contant tot onderhout van het Cartasoerase hofif bij het contract van den 8e november 1743 aan de Compagnie per restant schuldig gebleeven weesende, de Samarangse inkomsten tot verrijkinge der winsten van die tijd goedgedaan waaren en waarvan gemelte vorst in conformité der in dato 18 mey 1746 gedaane solemneele afstand der zeeprovintiën weder moet ontheft werden als van nog ƒ2.001.148,15,8 weegens bevoorens gecontracteerde en door het evengemelte aequivalent insgelijx geliquideerde rijst, waarvan de leverantie over 25 jaaren moest geschieden, en ’twelk men te dier tijd heeft konnen goedvinden de winstreecquening eensklaps goed te doen, waarenboven de minis-

ters nog aangesz. is af te boeken ƒ 1.700.704,6,8 in den Javasen oorlog, sedert den jaare 1741 tot 1743 verstrekt en bekostigt, en welkers vergoeding volgens het contract van den lle november 1743 niet kan gevordert werden solang den vorst niet failleert in de nakoominge der stipulatiën bij de voorsz. contractatie begreepen, om welke reedenen laatstgemelte post bij de nieuwe boeken binnenslijns sal blijven voortloopen, sodat hier-meede de schijnrestanten van Java een eynde sullen neemen en bij ’t slot van anno 1749/50 blijken ’tgeene er wesentlijk resteert.

Fol. 472r-474v.

   (Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 177 r. 6 - r. 37.)

   Van de dienaaren hebben wij den ondercoopman Pettenkoffer benoemt tot majoor en hoofd van ’t corps dragonders op Java, den resident Pijhl van Rembang naar Grisse verplaatst en laten vervangen door Abraham Christoffel Coerts, wijders in ’t secretariaat van politie tot Samarang en de Qualladamakse residentie de ondercooplieden Lapro en Kloek-hoff bevestigt.

Fol. 476v.

Cheribon en de Preanger

   (Er is geen reden tot klagen over)

   ----den insaam van ’s lands producten nademaalen men-------buyten de ordinaire ses

houtvlotten per diverse scheepen en mindere vaarthuygen successive heeft ontfangen ƒ257.468,-,- aan ruym 400 lasten rijst, 60 lasten padij, 1.400.000 lb. coffijboonen, 882.356 lb. poederzuyker, 24.500 lb. cattoene garen in zoort, 6750 lb. indigo, item allerhande ligte en swaare houtwerken, bedragende het van hier gezondene aan geld, coop-mansz. en andere benoodigdheeden ƒ 107.834,-,-, ongereekent 5000 silvere ducatons van Samarang bekoomen en dan nog rds. 44.943,39,- of ƒ 107.865,3,- aan wissels ten dee-zen comptoire in Compagnies cassa getelt en alhier weeder voldaan.

Fol. 477r-v.

   (De lasten zijn gestegen met ƒ 333 tot ƒ 20.357 in 1749/50, de winsten gedaald met f 1316 tot ƒ 64.098, d.w.z. een verachtering van ƒ 1650.)

   De pagtpenningen des sabandharijen sijn op de gestelde termijnen rigtig betaalt, excepto die van Indramayoe dat voor des residents reecquening blijft. En men heeft van hier g’ordonneert de paarlrheeven van Tsiacranahan voortaan jaarlijx twee a drie maanden in de best gelegene tijd en ter presentie van twee expresse gecommitteerdens te laaten beduyken.

Fol. 478r.

   (Batavia heeft goedgekeurd)

   ----’s residents gedrag ter afwijsing van het met amphioen belaadene Engelsch

koningsscheepje de Swaluw en chialoup Porto Bello.

Fol. 478v.

   (Waterfiscaal Hendrik Jacob van Suchtelen volgt de overleden Steven Marcus van der Hevden op als resident. Zijn gage wordt verhoogd van ƒ 50 naar ƒ 100 per maand.)

Bantam

   Bantams subite staatsverwisseling en onse maatreegelen op sulken hoogaangeleegen poinct, bij secreete missive omstandig verhandelt, sullen wij eenelijk ten belange der gemeene saken in deesen aanhaaien dat de leverantie van peper in ’t g’passeerde jaar tot drie millioenen ses maal hondertvierentagtigduysend lb. gebragt is, volgens de factuuren gekost hebbende ƒ 483.988,2,8, buyten en behalven 270 bhaaren swarte en 30 dito witte schenkagiepeper, waarenteegen het van hier gezondene aan contanten, coopmanschappen,

ammonitiegoederen en verdere benoodigdheeden een somma van ƒ 492.783,3,8 heeft gemonteert.

   Voorts blijkt bij de boeken van anno 1748/9 dat de lasten bedroegen ƒ 139.077,8,8 en de winsten ƒ 15.206,-,8, des dit comptoir door ƒ 15.323,10,8 aan meerder lasten en ƒ 1940,1,8 aan mindere winsten een somma van ƒ 17.263,12,- is veragtert in vergelijking van het boekjaar 1747/8.

   En belangende de goudgraverij op Lampong Toelangbawang, vanwaar over Bantam deesen jaare successive hier aangebragt is een quantitijt van 412^ realen, heeft men tot bevordering van het expediënt om dit mineraal door ’s lands inwoonderen te bemagtigen, toegestaan de door den resident geproponeerde vooruytverstrekkinge van eenduysend Spaanse reaalen, wel te verstaan op eene secuure wijse en wanneer dit landschap in rust is, te meer van de in anno 1749 derwaerts vertrokkene twee burgers deeser steede nog maar een in leeven sijnde, daarbooven omtrent hun voomeemens in het goudsoeken soo veele hindernissen zijn te berde gebragt, dat wij reedenen hebben aan dies goeden uyt-slag te twijffelen.

   Terwijl ten belange van de tusschen onsen resident en de volkeren van de negorij Balembangan g’exteerde fijtelijkheeden, beschreeven bij zijnen hiernevens gevoegden brieif van 20 december passato, en waaronder den al van voorige jaaren seer in het oog loopende radeen Tsiacranagara de voornaamste rolle soude gespeelt hebben, aan d’ eene kant eene sagtsinnige behandeling omtrent den inlander wel gerecommandeert, maar van d’ andere zeyde ook aangedrongen hebben op de verplaatsinge van dien suspecten regent, sijnde sulx door het Bantamse hoff ook nagekomen.

Fol. 479r-480v.

Batavia

   De voorgevallene verandering in het hoofdbestier van India, reeds bedeeld weezende bij advijsbriefje van den le december per ’t scheepje Admiraal Tromp dubbeld na de Caab gezonden om vandaar per twee eerst vertrekkende retourscheepen verdeelt voortgezonden te werden, dient daar alleen bijgevoegd dat nietjegenstaande wijlen Zijn Excellentie baron Van Imhoff L.M. bij zijn testament scheen te begeeren de gewoone ceremoniën bij sijne begrafenisse te exouseeren, men egter noodig g’oordeelt heeft om den luyster zijner bedieninge en de vreemde gedagten welke den Indiaan daarover formeeren soude, zulx te laaten geschieden met volle pompe, gelijk den 5e november statieuselijk gevolg genoomen heeft.

   Den raad extraordinair van India, Joan Gideon Loten, is den 3e november in de Hooge Regeeringe g’introduceert en den 24e daaraan benoemd tot eerste curator van d’ Academie der Marine en eerste buytenregent van het hospitaal. En vaart althans per ’t schip d’ Admiraal d’ Ruyter over den raad extraordinair Jan Huyghens, die den 17e november zig zoodaanig verantwoord heeft jegens de beschuldiging van uyt Bengale thuysgevarene perzoonen, dat men zig daarmeede heeft moeten voldaan houden. Den secretaris Taille-fert is den 16e junij opgetreeden tot eerste, en provisioneel vervangen geworden door den coopman en eerste clercq ter secretarij Jan Erdman Jordens als tweede.

Fol. 481r-482r.

   (In de zaak van mr. Willem Vincent Helvetius is gevonnist. Mr. Paulus de Jong is lid geworden van de Raad van Justitie. Mr. Albertus Waals is ‘van ampt, qualitijt en gagie gedeporteert’. Mr. Willem Cras is hem opgevolgd als advocaat-fiscaal. Pieter van de Velde, gecommitteerde tot en over de zaken van de inlander, volgt waterfiscaal Hendrik Jacob van Suchtelen, die als resident naar Cheribon is vertrokken, op.)

   In Scheepens Collegie is den coopman en eerste administrateur te Onrust, mr. Dithard

van Rhede, aangesteld tot bailluw, en in de vacante scheepensplaatsen den burger Adriaan van Ravestijn en coopman Willem Meurs en is den president, den raad ordinair Daniël Overbeek, gecontinueert.

   Van weesmeesteren heeft men weeder dit jaar 100.000 rijxdaelders op intrest ge-noomen om uit. october in wissels te converteeren. Den president, den raad ordinair Arent van Broyel, is nog gecontinueert, en als vice-preses eerst het burgerlid Balthasar Bou-man, en na desselfs overlijden, het lid Hendrik Zurmegede, weesende wijders in de vacant gekoome plaatsen aangesteld de cooplieden Pieter Johan Bangeman en Jan Bie-rens, item de burgers Jan van der Hulst en Pieter van der Linde, mitsgaders tot secretaris Jan Arend Meijer.

Fol. 483r-v.

   (Na het vertrek van Simong is Anthony Boreslosky tot lid van de heemraden benoemd. De ‘aangewende middelen van door- en afsnijdingen ’ om de te grote toevloed van water uit het zuiden en westen naar de stad tegen te gaan, zijn redelijk succesvol geweest. De suikerrietplantages en -molens zijn het belangrijkste voor de Compagnie in Jakatra. Het aantal molens is bepaald op 80,)

   -----om met de Bantamse, Cheribonse en Javase te saamen 100 uyt [te] maaken, die

gegist werden twaalf miljoen ponden zuyker te konnen uytleeveren, waarmeede men ree-kent Holland en India alomme te konnen voorzien en dus andere natiën en gewesten die negotie te betwisten, en om daarop op de duur te konnen staat maaken, heeft men metee-nen goede ordre gesteld tot conservatie van de houtbosschen en om de moolens onverlet aan de gang te houden.

Fol. 484v-485r.

   (Een opengevallen plaats bij de Bank van Lening is vervuld door advocaat Ysembaar.)

   Van Compagnies aandeel in dezelve heeft men dit jaar nog 77 acties van 1000 rds. ieder met 5 percento opgeld in steede van de intrest vemegotieert, zoodat de Compagnie er thans nog 100 actiën of een derde van ’t gantsch capitaal in blijft behouden, en is van dezelv voor een tijd eenig geld teegen nu gewoone intrest aangenoomen en weeder afge-legt.

   Commissarissen van huwelijxe en kleene gerigtssaaken hebben tot president gekree-gen den oud-secretaris Gerardus Cluysenaar, tot lid Pieter van der Linden en tot secretaris Robbert Comelis Bagilet.

   Tot beeter bestier van d’ middelen der Chineese en andere onchristen sterffhuysen door de daarover gestelde boedelmeesteren, heeft men ter bijeenkomst van 5 junij eenige nadere bepalingen gemaakt en ook gestatueert d’ intresten op der weesen capitaalen niet willekeurig te bereekenen maar deselve althoos ’s jaarlijx 4^ percento goed te doen, en bij nadere sitting van 29e deeser gepermitteert de afschrijving van 1361 rds. weegens een geleeden banquerout op de overige intresten bij die boeken te vooren loopende.

Fol. 485r-486r.

   (Over de stadszaken meldt de Hoge Regering dat het uitgraven en beschoeien van de grachten 23.463 rsd en 90.099 rsd heeft gekost. Het beschoeien kostte 36 tot 43 rsd per roede. Op 7 april is de prijs van ‘balijkalk’ verlaagd van 9f naar 8 stuiver, en van duizend metselstenen van 4~2 naar 4 rsd. Aangezien er in Batavia geen Europese vroedvrouwen meer zijn vraagt men er enkele te sturen.)

   In steede van den capitain-chinees Oey Tsjomko is den T julij weder daartoe aangesteld den lieutenant Oey Tjelauw, en zijn in augustus weder 535 Chineese nieuwelingen g’admitteert, dat weynig is in comparatie van de jonste jaaren.

Fol. 487r.

   (Batavia meldt)

   -----dat de uytgave der cassa in het jongst gepasseerde boekjaar 1749/50 heeft

bedraagen rds. 634.471,-,-, daaronder als het principaalste 1.234.474 lb. peper, ruym een miljoen lb. sappanhout, 968.199 lb. thin, 2.058.377 lb. coffij, 26.625 lb. cattoene gaaren in zoort, 9302 lb. indigo, 616.815 lb. candij en 6.229.605 lb. poederzuyker.

Fol. 487r-v.

   (Voor de verkoop is de opiumhandel het belangrijkst. Het doet Batavia deugd dat Heren XVII tevreden zijn over de winst die de Opium Sociëteit de Compagnie geejt. De Hoge Regering ondersteunt het verzoek van de Sociëteit het octrooi met 25 jaar te verlengen,)

   -----weesende het voorleeden boekjaar van de Compagnie afgehaald 1300 kisten en

daarop bij deselve g’advanceerd tusschen de agt en negen tonnen.

   De verdere verkoop bestaat meest in de negotie der Chineese jonken en Manilhase equipanten, waarbij men na vermoogen vigileert in de publique vendutiën, op welke soo tot voortgang derselve, gerustheyd voor de Compagnie als gemak voor de coopluyden bij besluyten van 27 febr., 14 april, 26 mey, 2 en 10 junij eenige nodige ordres gestelt zijn die de verslegting der tijden quaamen te requireeren en bestaat de gantsche verhandeling in 518.312 lb. thin, 888.250 lb. peper, 1119 lb. zijde, 17.500 lb. koper, 440 lb. foelij, 6725 lb. nagulen, 10.625 lb. nooten, 49.000 lb. canneel, 195.000 lb. ijser, 100.000 lb. lood, 87 lb. stamppaerlen, 2000 lb. moemagulen, 600 stux Europeese wolle manufactuuren, 5000 lb. blauwsel, diverse lijwaaten en twee goude stoffen, hebbende met eenige mindere arti-culen te samen gerendeert 349.215,-,- rds. en met d’ amphioen erbij geteld ruym tweeëntwintig tonnen. Behalven de magere en uytschot van nooten, dit jaar op onse ordre in Banda verbrand, heeft men volgens raadsbesluyt van 22 september alhier nog 342.598 lb. noten die aan het vermijteren waren, nevens nog eenige bedorve, op gelijke wijse doen vernietigen.

   D’ eysschen der comptoiren van India zijn weeder sober voldaan van contanten, masthouten, ijser, staal, dranken en veele andere dingen, nietjegenstaande men alle middelen aangewend heeft om geld te negotieeren, waarvan thans de intrest te Batavia, schoon niet half soo swaar als om de west, alleen bedraagt rds. 81.096 of ƒ 194.630,-,-, en men ook soodra niet bij cas geweest is, of daar zijn zoo gewoone als ongewoone expediënten te werk gesteld tot desselfs transport.

   Wij willen derhalven hopen dat de eysschen uyt Nederland voortaan preciser sullen werden voldaan. En laat het ons gepermitteerd zijn, dat w’ er bijvoegen, ook na de requi-siten en in bequaame emballagie en pakkagie wel afgestuuwt, opdat men hier ’t gebruyk ervan hebbe hetwelk men sig voorgestelt heeft in het doen ter eysschen en de maatschappij bevrijd raake van sulke emportanten schaades als de uytleveringen der ladingen bij successive resolutiën en kaamerbrieven verthoonen.

   De navigatie schijnt iets te beeteren, alsoo men dit jaar ’t playsier gehad heeft aan de scheepen de Liefde, Kievitsheuvel, Brouwer, de Admiraal Tromp en Leyden, waarop commandeerden Outjes, Beek, De Graaff, Claasz. en Schouten, de groote premie van 400 rds. toe te leggen, en aan de scheepen Admiraal de Ruyter, Stralen en d’ Immagonda de premie van 300 rds. ieder, maar van Saamslag komt geen tijding.

   Weesende in het queekschool in steede van de in de arthillerij overgegaane gouverneur Paulusz. weder aangesteld den lieutenant Delmas, en tot lieutenant en onder-gouvemeur de adsistent Proene, en is den commandeur der Indiase Zee, Van Nimweegen, te deeser plaatse overleeden.

   Door onsen equipagiemeester ondersoek gedaan zijnde ingevolge U Edele Hoogagtb. aanschrijvens of haare ordres op d’ uytkoomende scheepen wel waaren uytgevoert, is bevonden dat de g’ordonneerde verstrekking van meerder touwwerk nog niet geschied is,

dat het inkoopen van citroenen te St. Jago beswaarlijk valt, des wij daaromtrent alsnog assistentie uyt Nederland moeten versoeken, en is tot beter uytvoering Uwer Ed. Hoog-agtb. beveelen omtrent den ventulator en ’t preserveeren der zeylen in India en op de thuysrijsen ook de nodige ordre beraamd ter sittinge van 15 deeser.

   De navale magt is door de spoedige uytsending van scheepen dit jaar nogal van tamelijk aansien, maar den aanbouw van negen scheepen te gering om z’ in bequaame ordre te brengen, of men moest al lange daarmeede continueeren en minder verliesen als tot nog toe, wijl alweeder afgelegt zijn de scheepen ’t HofF van Delft, Nieuwvliet, ’t Huys te Foreest, Goidschalxoord, de Anthonia en Vreland, nog verlooren Zeelandia en voor ver-looren te agten Saamslag en Hogersmilde.

Fol. 488v-492v.

   (Ritmeester Ossenberg is aangesteld als majoor van de lijfwacht en opgevolgd door kapitein-luitenant Roussel. Luitenant Bleeker is bevorderd tot kapitein-luitenant. Onderkoopman Jan Hendrik van Pettenkoffer, die de keurvorst van Beieren als overste gediend heeft, is benoemd tot commandant van het korps dragonders op Java. Batavia heeft)

   -----de noodige ordre gesteld om de gemaakte schikking onder de guamisoenen na

de bepaaling van anno 1744 met een wijnige verandering te doen standgrijpen, in zooverre de manschap daarna geschikt is om verder voltooyt te werden als U Ed. Hoog-agtb. eens in staat geraaken India met het door haarselfs bepaalde te voorsien----.

   Het waterpas aan de mond der Bataviase revier is den 3e maart weeder beslooten na een verbeetert en menagieus plan door een France ingenieur Ferrieres te laaten voltooyen, en heeft denselven tot in ’t laatst van augustus daaraan na genoegen voldaan, weesende ’tsedert, mits het vermoorden van denzelven, vervolgt onder het opsigt van den lieutenant-collonel De Wendt en commandeur Roseboom.

   Het werk ter opening van het casteel in october zooverre gevordert zijnde dat de cour-tine aan de zuydzijde en de daaraan staande huysen souden werden afgebrooken, is goedgevonden de woonhuysen in beyde hoeken onder de punten Diamant en Robijn, schoon bouwvallig, egter te laten staan en ten menagieusten in staat te brengen ter bewooning. Maar van de vier huysen die er uytvallen, zijn er reeds drie van hetgeene de Compagnie konde van nut zijn ontbloot en vervolgens met nog een vervalle buytenwoningje ter slooping verkogt voor rds. 278.

   In het huysselijke is men soodanig gequelt met vals geld, en speciaal sedert korten tijd van Bataviase ropia’s, dat w’ daarmeede eenen anderen weg dienen in te slaan, die munt te laaten cesseeren en de gecartelde anno passato reeds versogt bij nadere petitie te requi-reeren tot vier tonnen schats, versoekende hoe eer hoe liever daarmeede gerieft te moo-gen werden ten dienste en tot gerustheyd der gemeente, die ook seer in haar schik is met de halve duyten, op 22 december gangbaar verklaart teegen agt per stuyver.

   Drie thuynen bevoorens voor de Compagnie gekogt ter bewooning van inlandse grooten en thans van deselve geleedigt en van tijd tot tijd vervallende, heeft men publicq laaten verkoopen, en hebben gerendeert rds. 3350.

   In de maanden februarij en maart heeft men gebesoigneert over de ordonnantie op het kleenzeegel en deselve tot die perfectie gebragt als dezelve thans gedrukt overgaat, mitsgaders ingevoert den 15e junij en daartoe gesteld de noodige collecteurs, in verwagting dat U Edele Hoogagtb. daarin een bezonder welbehagen zullen gelieven te scheppen.

   Om de Compagnie schadeloos te stellen bij onverwagt faljeeren van administrateurs of andere oorsaaken waaruyt pretentiën op dezelve zouden kunnen voortvloeyen, heeft men den 10e julij beslooten voor de afgaande of stervende borge te doen stellen, en de

Compagnie na huyshuur te prefereeren, mitsgaders op 22 deeser eene nadere herhaling gedaan van het verbod tegen en de ordre op het voeren van schietgeweer, met bijvoeging van eenige ordres op de jagt daar annex.

Fol. 493r-496r.

   (Bij het naar Nederland varen genieten zeeofficieren boven de rol geen premie, te meer omdat ze die vaak niet verdienen. Volgens Batavia)

   -----zijn de 387 ducatons, waarvan U Edele Hoogagtb. in haare brieff gewaagen, door

de borgen van Schuyler met den intrest betaalt en denzelven alvoorens t’ ontfangen Uwer Edele Hoogagtb. weeder gerepatrieert, weesende op het toegezondene request van Pieter Overschie door weesmeesteren na genoegen voldaan, en door ons circulair gevordert de munten van ’s Compagnies plaatsen in India, zullende dezelve na den ontfang U Ed. Hoogagtb. tegelijk met het noodige berigt doen toekoomen, en zal ’t opperhoofd van het zoldijcomptoir na onse herhaalde ordre sorg dragen dat ten behoeve van de houders van verleende maandcedullen telkens zooveel tegoed mag blijven als dezelve bedraagt.

Fol. 496r-v.

   (Overgekomen zijn dit jaar)

   -----de predicanten Sweerts, Fedder, Silvius, Relotius en Ittema. Maar door ’t repa-

trieeren van predicant Rijnders, het afsterven van predicant Abbenbroek en de kranksin-nigheyd van predicant Schieber, is het generaal gebrek daarmeede wijnig geholpen, weesende de eerst en twee laatstgenoemden nevens ds. Bochler te Batavia beroepen, ds. Gokkels na Maccassar, ds. Fedder na Temate, ds. Silvius na Ceylon, ds. Griese na Mal-labaar en ds. Bastiaanse na Malacca, mitsgaders om het verdere na mogelijkheyd te sup-pleeren den proponent Zezillen aangesteld tot predicant, na diverse voorbeelden aangehaald ter resolutie van 17 november.

Fol. 497r-v.

   (Batavia hoopt dat Heren XVII de kerk dat recht niet willen ontnemen. De ‘aanque-kelingen’ van het seminarium gaan vooruit. Wat in 1734 aan het armenhuis bekostigd is

mag afgeschreven worden en mag ‘als een dood effect binnenslijns------voortloopen ’. De

Hoge Regering heeft de gemeente van de Augsburgse confessie toestemming gegeven Heren XVII om een proponent en gratis vervoer voor hem naar Batavia te vragen. Uit Jakatra en de westelijke Preanger is dit jaar binnengekomen 63.218 Ib peper, 22.843 Ib katoenen garen en 8644 Ib indigo.)

   De finantiën zijn zeer verbeetert met ’t ordonnantie op het kleenzeegul----en heeft

de laatste ses maanden opgebragt rds. 14.421^.

   Ook zijn de verpagtingen der Jaccatrase domijnen-------afgeslaagen en met d’ admo-

diatie der pho en gegiste collecte van de koommolens a rijxdaelders 6741 in ’t jaar ofte 560 rijxdaelders ’s maands te samen geklommen op rds. 30.740 of rds. 275 ’s maands boven het voorig jaar.

   De vreemde Europesen of die nevens de Nederlanders Oost-India frequenteeren, trag-ten w’ alle billijk genoegen te geeven om was het mogelijk haar meede daar heenen te lijden en alle klagten te voorkoomen, en schoon dat althoos niet gelukt, soo beneemd men met dat gedrag egter de kragt die deselve aan haare protesten zoeken te geeven. Het geval van de Westkust met sooveel ophef en onwaarheeden door d’ Engelse voortgebragt dient daarvan tot een exempel, en indien z’ de reeden willen plaatsgeeven, zullen z’ seer gesa-tisfaceert moeten weesen over de justitie, die aan de aflopers van twee Chineese Bancoe-lese vaarthuygen deeser daagen geschied is met het executeeren van drie persoonen ter dood en seven met lijfstraffe volgens de sententie hiemeevens overgaande, en ook aan het Bancahoeloes ministerium gezonden, vanwaar men weeder eene andere klagte gekreegen heeft over het arresteeren van een Engels factoor te Adjerhadja, waarop men

niet nagelaaten heeft inmediaat ordre tot ontslag te stellen. Vide ’t genoteerde onder ’t hoofdstuk van Sumatra’s Westcust, waarbij ook te vinden is een ander geval weegens de aankomst van een Engels inlands schip, The Succes Galey, voor Priamang, waarvan onnodigen ophetï is gemaakt en hetwelk w’ geen reeden gevonden hebben den handel alhier te wijgeren. Dog dewijl de suyker die er toen van al de molens inquam voor Compagnies handel benodigt was, hebben w’ alleen dit articul uytgesondert.

   In de maand october verscheen alhier ter buytenrheede het Engels konings-oorlogsscheepje The Swalouw, brengende meede een vreemde ordre van den admiraal Boscawen, om ter oorsaake dat zijne onderhorige scheepen niet na genoegen te Colombo waaren geresalueert, geene Hollandse casteelen te salueeren, welk vreemd en onbehoorlijk gedoente bij ons in overweeging genoomen, heeft men niet konnen goedvinden de wet van hem te ontfangen, maar beslooten alle coningsscheepen, sonder onderschijd van natie, van de casteelen of forten met gelijke schooten te laaten resalueeren, en na de aan-kundiging van dien ook van dit en alle andere te vorderen het gewoon salut sodra ter rheede koomen, of anders gene verdere assistentie te doen als van waater en brandhout, hetwelk van dat gevolg geweest is dat kort daarna ter rheede komende het salut behoorlijk afleyde, passeerende op de eerste aankomste telïens zijn woord dat zijn bijhebbende particuliere Engelse of proviantsloep geen amphioen inhadde, dog drie daagen quam den-zelven het contrarie ten opsigte van The Swalouw bij een eygenhandig en geteekende brieff te betuygen en deselve te begrooten op eenhondertennegentigh kisten, zijnde het restant van hetgeene onder convooy van commandeur Lynn door de Straat van Malacca over Johor na Palembang gebragt is, en hetgeene s’ teegen haare gedagten op de voorsz. plaatsen niet hebben kunnen verkoopen, waartoe ook misschien geholpen heeft de nauw daarop geslagen agt te Palembang, hiervoor vermeld. Sedert zijn deese twee vaarthuygen in het laatste dier maand van hier vertrokken, voorgeevende de wil te hebben Straatwaerd uyt, dog den gouvemeur-generaal te weeten gekomen zijnde dat haare rhijse lag over Java na Banjermassing, heeft men deselve een kleen vaarthuyg meedegegeven, en nadat se te Cheribon, schoon verklaarden geen amphioen in te hebben na onse ordre geen entranse konden krijgen, weesende ’t water en brandhout haar aan boord gebragt, zo zijn z’ op Java sooveel w’ weeten niet verder aangeweest, maar van de hoek van Japara overge-stooken, sonder dat w’ er nog naader berigt van hebben, egter denken w’ dat z’ zig genoeg g’openbaart hebben en U Edele Hoogagtb. genoegsaame grond gesuppediteert hebben om dien morshandel bij ’t hof van Engeland te doen wraken en staaken.

   Den viceroy van Goa, bij een brielf aan den gouvemeur-generaal Van Imhoff (L.M.) in dato 15 april 1749 geschreeven, doleerende over het ligten van 28 kisten amfioen uyt Portugeese scheepen te Malacca, item verswaaring van het ankeragiegeld aldaar, heeft men tot antwoord gedient dat het eerste op de versoeken der participanten reets ten haaren genoegen was afgedaan, en omtrent het ankeragiegeld soodaanige ordre gesteld dat er geen reeden van klagen meer overblijft.

Fol. 498v-502v.

   (Over de Fransen is bij Coromandel en in de brief van 14 april 1750 het nodige geschreven. Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 178 r. 8 - r. 17. Over het personeel meldt men)

   ----dat Rudolph Christiaan van Imhoff coopman en eerste, en Seneca Ingerssen

tweede administrateur van Onrust gemaakt is, nadat Matthijs Romswinkel dat eenige maanden bediend hebbende, overleeden was. In ’t provisiemagazijn is Jean Simeon Elin eerst tweede en naderhand eerste administrateur geworden, met vervang van Wm. Cunes als tweede. Den cassier Abeleven is na vorige exempelen tot oppercoopman gevordert. Aan de westzijdse pakhuysen is den tot ondercoopman gechangeerden capitain De Lelij

eerst tweede en ’tsedert eerste administrateur gemaakt, en Johannes Bacherach tweede. Het ijsermaguazijn heeft Michiel Willem Westpalm tot tweede verkreegen, het graanma-guazijn Hendrik Haghadamius als eerste, en den van capitain tot ondercoopman gechangeerde Leendert de Bie als tweede, in het zuykerpakhuys den als ondercoopman aange-noomen Simon Bogaard van Belois, in de pakhuysen aan de Waterpoort Christiaan Zurhosen tot eerste en Albertus de Leuw als tweede, in de medicinaale winkel Comelis Everhard oppercoopman en eerste, en Rijnier Harmensz. tweede, op secretarij tot eerste clercq Rijnier van Deursen, Craan adjunct eerste clercq, Fokkens dagregisterhouder, Van Heldorff tweede archivarius, Van der Lugt en Wijnhout collationisten, en Van der Spar en Baillet tot ondercooplieden, nevens Jan Hasse, De Frijer, Joan Haghadamius en Ms. de Clercq ten deele op haare diensten, op ’t comptoir van de extra visite Jan van Her-zelen als oppercoopman en eerste op ’t visitecomptoir, en ondercoopman Schouten tot coopman en Andries Hendrik Zurmegede tot coopman eerste confrontist, als opperhoofd van de logie- of guamisoencomptoiren den oppercoopman Jacob Balde, Matthijs Chris-toflfel Knigge coopman en boekhouder in het logiecomptoir, en Jan Carel Hertzogenraad coopman en boekhouder in het ambagtsquartier.

   Den ontfanger-generaal George Fredrik Haverman, mits continueele indispositie ont-slaagen, is opgevolgd door den oud-Padangs commandeur Christiaan Willem van der Feltz, en in de plaats van gecommitteerde over de zaken van den inlander als oppercoopman opgetreeden Nicolaas Harting.

Fol. 504r-505v.

   (Bevorderd tot kapitein zijn de luitenants Comelis Hofland, Van Wharen en Thomas Neuman. Frangois de Mesmil is aangenomen als vaandrig. Dirk Trommelsmit is bevorderd tot kapitein-luitenant van de artillerie, stadsdokter Van Santen tot stadsapotheker.)

   Van de retourscheepen, ses met coffij en thee belaaden en drie met specerijen en pakken nevens eenige Chineese zijde stoffen reets in september en october vertrokken wee-zende, volgen nu de nadere vier specerij- en pakscheepen, die meede zoo vroegtijdig zullen in gereedheyd gebragt werden, dat ontwijffelijk den besten den 25e januarij uyt Straat Sunda zullen konnen zijlen.

Fol. 506r-v.

   (Batavia heeft zoveel mogelijk textiel meegegeven,)

   -----zullende de ruymen der scheepen voortaan gantschelijk tot de lading dienen, en

geen versoek om waatergaaten g’admitteert werden.

   Bij den jongst ontfangene eysch van retouren uyt Indiën werden de packen guinees gemeen gerequireert van 30 pees in steede van 20, sooals de Chormandelse bevoorens inhielden. Dan dewijle w’ al ordre gesteld hadden 40 pees in ider pak te emballeeren, sooals Bengale althoos gedaan heeft, zullen w’ U Edele Hoogagtb. goedvinden hierover nader inwagten.

   Bij de voorsz. derthien scheepen denken w’ nog twee nascheepen te voegen, en dat Ceylon het met vijflf en Bengale na onse positieve ordre vier mitsgaders China twee die al gepasseert zijn, sal vermeerderen, maakende te samen sesentwintig scheepen, die na calculatie ...l6 tonnen vervoeren.

   Onder de repatrieerende persoonen hebben ons voorschrijvens om weeder desnoods te moogen uytkoomen na het genoteerde in ’t vorig jaar, versogt den oppercoopman Jacob Akkersloot, den coopman Willem Hazebroek en den ondercoopman Comelis Erkelens,

 16 Het aantal is niet ingevuld. Vergeleken met 1749 en 1751 zouden de hier genoemde 26 schepen ongeveer 95 ton moeten vervoeren.

en om haare vrouwen te moogen laaten uytkoomen den opperstuurman Barend Bronk-horst voor zijn vrouw Maria Dapper, den capitain-lieutenant-ter-zee Jan de Jongh zijn vrouw Gerritje Luijt, den krankbesoeker Jacobus van Soest zijn vrouw Magdalena Schreij met drie kinderen, aanneemende alhier het transport en kostgeld te voldoen.

   Het schip d’ Herstelder heeft abusive meedegenoomen eenige ammonitiegoederen die hier in ’t maguazijn moesten blijven, waarvan w’ op het versoek van den majoor de vrij-heyd neemen een aanreekning aan de kamer Amsterdam te senden ten bedraagen van ƒ775,18,8, en op versoek van den oud-ridmeester Jan van ’t Hoff de kameren Amsterdam, Zeeland, Rotterdam en Enkhuysen aanschrijven zijne overdragt van 760 kassen thee, die bij versending versogt waren te Batavia te voldoen en nu aan den repatriant Duquesne ter voorsz. kameren moeten betaald werden---------.

   Ingevolge U Edele Hoogagtb. ordre hebben w’ bij brieve na Bengale dato 13 november Anthonij d’ Amaud, Lucas Jurriaansz. Zuydland, Dirk Verbeek en die verders gestaan mogten hebben over de brandinge der kisten, kassen en potten van de scheepen Clevers-kerk, Oostcappelle en de Brouwer, en met haare onderteekeningen hebben gedeclareert dat deselve kisten etc. waaren gevuld en gevisiteert conform het reglement van 5 october 1717, uyt Bengale na Batavia opgeroepen ter verantwoordinge en om schuldig bevonden werdende jegens hen te doen procedeeren. Ondertusschen zijn de branders alhier gelast, na vermoogen te waken teegen het verzenden van ongepermitteerde lijwaaten of andere goederen.

   Op het versoek bij requeste van Leendert Overschie aan U Edele Hoogagtb. gedaan remitteerd de weeskamer per wissel aan denzelven zijn legaat van thienduyzend rijxdaal-ders, maar over het dogtertje van zijn broeder en haare middelen zal men bij aanstaande scheepsoccagie na Ambon het nodige laaten ondersoeken en meteenen intusschen ordre stellen tot securitijt.

Fol. 506v-510r.

   (De lasten van Batavia zijn in 1748/49 gedaald met ƒ 88.567 tot ƒ 3.642.130 als gevolg van minder verstrekkingen aan de schepen, de winsten en inkomsten met ƒ 158.921 tot ƒ 3.134.834.)

   De winsten souden omtrent g’egaliseert hebben, was de canneel etc. aan de Manilhase equipanten niet abusieve in dat jaar overgeslaagen en in ’t volgende gebragt, en dan zoude de meerdere winst op zilver verslonden zijn door wat mindere winst op amfioen, rijst, wissels en mindere inkomsten.

   De memorie der wissels in Compagnies cassa geteld om in Nederland weeder ontfan-gen te worden, werd in deesen g’insereert en verthoond dat deselve bedraagen rds. 324.894,13,-.

Fol. 510r-v.

   (Dit bedrag bestaat uit 54 wissels t.w.v. ƒ 528.886 en uit overgeschreven kapitaal t.w.v. ƒ 250.860, samen ƒ 779.746. W.b. de wissels: o.a. ƒ 21.297 door Bernardus Jonffermans, vice-voorzitter van het College van Commissarissen van Huwelijkse en Kleine Rechtszaken, aan diverse personen, f22.153 door opperkoopman en fabrikant Lambertus van Andel aan 4 kooplieden te Rotterdam, ƒ 22.153 door de secretaris van het College van Schepenen, Pieter Greving, en de secretaris van de heemraden van de Ommelanden van Batavia, Michiel Romp, als executeurs in de nalatenschap van Abraham van Dijk, vice-voorzitter van het College van Schepenen, aan de weesmeesters in ’s-Gravenhage, ƒ 39.600 door het met de Brouwer te repatriëren gewezen opperhoofd van het ‘generale soldijcomptoir’ Jan Cornelis Duquesne aan zichzelf, en ƒ 105.127 door de broers schepen Willem Jacob Meurs en onderkoopman Philippus Gijsbertus Meurs aan familieleden in Groningen.)
