XVI. JACOB MOSSEL, AREND VAN BROYEL, JACOB VAN DER WAEYEN, PETRUS ALBERTUS VAN DER PARRA, JURGEN VAN DER SPAR, JULIUS VALENTIJN STEIJN VAN GOLLENESSE, PIETER VAN DE VELDE, DITHARD VAN RHEEDE, ADRIAAN DE NIJS en HUIJBERT WILLEM VAN BAZEL, BATAVIA 13 augustus 1753.

Kol. Arch. 2699, VOC 2807, fol. 33-36.

   (Deze missive wordt verstuurd met het Engelse compagniesschip Godolphin. Amboina heeft dit jaar slechts 157.557 Ib. kruidnagels geleverd. Batavia kan dus geen 400.000 Ib sturen zoals vorig jaar.)

   Daarenteegen zullen de noten in een goede quantiteyt vette en middelbare tot 500.000 lb. overgaan. Banjer heeft weynig peper uytgeleverd, dog Palembang een redelijke quantiteyt, nevens een goede partij tin. Na Siam heeft men bezending gedaan om rijst voor Ceylon, zo ook na Macasser uyt precautie of Java’s inzaam mogte tegenvallen, dog na het zig laat aansien zal zulx overbodig weesen. Te Japan is de negotie tamelijk geslaagt meest op den ouden voet, dog continueren onse ordres die w’ het vorig jaar derwaarts lieten afgaan. Na Cochin China heeft men ’t schip Toorenvliet met een gesorteerd carga-soen gezonden, teneynde met goud, suyker etc. vandaar na Ceylon en Soeratta te steevenen. Bengale heeft met ’t direct uyt Nederland gezondene bereets omtrent 50 ton aan contanten en zilver ontfangen, met ordre daaruyt 12 ton tot aflegging van genegotieerde gelden te employeren, ten welken eynde na ons project nog een ton of drie derwaart sal afgestoken werden. Maar Chormandel heeft men na rato zo wel niet konnen voorzien bij gebrek van goud, woelende de Fransen en Engelsen aldaar nog teegen den anderen met differente uytkomsten. Mallabaar leeverd tamelijke quantiteit peeper en te Souratta is den handel florisant, maar te Bassora heeft den gouverneur ƒ 162.500,- van Compagnies bediendens afgedwongen, ter welker restitutie de nodige middelen genomen zijn waarvan U Edele Hoogagtb. over den landweg spoedig tijding sullen konnen bekomen.

   Den rover Frans Fransz.-----is in zijn opgeworpe bentink op Cabina door de onse

aangetast en gesneuveld, en heeft koning van Boeton sig verbonden het geroofde door denzelven bij payen te zullen vergoeden.

   D’ Javase rebellen zijn oneenig onder den anderen geworden, sodat Mancoeboemie en Mancoenagara offensief teegen den anderen geageert hebben en den laasten door ’t zenden van piek, krits en vendel zig aan de Compagnie gesubmitteerd heeft en op welkers versoek om assistentie teegen sijn schoonvader, ten eersten den gouverneur van Hohen-dorff den 22e junij met een matig leeger opgetrocken is, teneynde meteenen een abouche-ment tusschen beyde te faciliteeren en aldus tot een formeel accoord te komen, om daarna met vereende magt en de Madureesen welke den gouverneur van Grissee heeft doen oprucken, Mancoboemie op te soeken en aan te tasten, waartoe d’ inlandse troupen bequamer zullen zijn als de Europese, hetwelk mits de verswacking van Mancoeboemie dewijl veele zijn partij verlaten, ons met reeden de hoope doet scheppen van een goed succes en eyndelijke rust van Java.

   Te Bantam staat verandering in de regering te komen, alzo w’ op de iterative instan-tiën van den vorst genoodzaakt geweest zijn te bewilligen in desselfs afstand van den troon en weder tot sultan te benoemen den kroonprins Gustij, welkers kroning eerstdaags staat te geschieden.

Fol. 33v-34v.

   (Afgezien van de Torenvliet hebben de uitkomende schepen weinig doden gehad. De volgende schepen zijn in Batavia gearriveerd:)

den Gouvemeur-Generaal den          17e januarij 
d' Oranjezaal          99                    23e 
Woitkensdorp           99                    30e 
Batavier               99           1 le maart   
Toornvliet             99                    31e 
Witsburg               99                T april 
Vlietlust              99                T junij 
Bloemendaal            99                    14e 
Drie Papegaayen        99                    14e 
Delft                  99                    16e 
Getrouwigheyd          99                    21e 
Vreede                 99             2e julij   
Rotterdam              99                     6e 
Diemen                 99                     6e 
Manpad                 99                     6e 
Cattendijke            99                     8e 
Ouwerkerk              99                     8e 
Wimmenum               99           18e          
Pijlswaard             99                      o 
                                              (V 
Tot retourscheepen zijn aangelegd,               
Over Bengale:                                    
Osdorp                 voor         Amsterdam    
Sparenrijk             99           99           
Oostcappelle           99           Zeeland      
Brouwer                99           Hoorn        
Over China:                                      
Rosenburg              voor         Amsterdam    
Ovemes                 99           99           
Bosenhoven             99           99           
Middelburg             99           Zeeland      
Vreedesteyn            99           Rotterdam    
Over Ceylon:                                     
Akerendam              voor         Amsterdam    
Slot van Cappelle      99           99           
Vrijburg               99           99           
een daar aanwesende    99           Zeeland      
Direct van Batavia:

Voorland de voorloper voor Amsterdam 
Leckerland             yy            
Uno                        Zeeland   
Gustaaf Willem             yy        
Deunisvelt             yy  Delft     
de Hoop                yy  yy        
’t Huys ten Donk       yy  Rotterdam 
Lugtenburg             yy  Hoorn     
Lijcochton             yy  Enkhuysen 
Immegonda              yy            
   Wesende het vijfde China’s schip erbij genomen, om de weynige thee welke dit jaar te Batavia aangebragt is om op vragt na Nederland te gaan, mogelijk geen halve scheepslading zullende bedragen. En hebben U Edele Hoogagtb. hiermede te wagten, buyten voormelde nagelen en noten, 600 balen caneel, de geijste foelij en van de coffij en suy-ker wat minder, mitsgaders al de peeper die w’ aan handen zullen krijgen. Maar van de gevorderde 10.000 Chinase stoffen maar 8000, omdat het geld dat w’ missen konnen niet verder heeft mogen toereyken, te meer omdat daarvan enige tonnen florijnen moeten afgaan voor den goudhandel ten behoeve van Chormandel en repeteren derhalven eerbiedig onse gedanen eysch van agt a tien tonnen aan goud uyt Nederland, dewijl ’t zilver al de winst op de Indiase valuatie weder ter custe verliest en het goud nog wel 4 & 5 per-cento zal profiteren buyten ’t prompt geriev daar en te Tutucorijn, waarbij w’ nog ver-soeken om 100 vaten boter en 100 amen olijvenolij boven onsen eysch ten spoedigsten te voldoen in vergelding van soveel oneyge of gekorte in de geresolveerde voldoening van India’s eysch voor 1753, alzo w’ reets recours hebben moeten nemen tot gebreckige en kostbare hulpmiddelen.

Fol. 35r-36r.

   (Op 30 januari 1753 is raad ordinaris Johannes Mattheus Cluysenaar overleden. Op 15 januari is raad extraordinaris mr. Librecht Hooreman op eigen verzoek ontslagen als gouverneur van Coromandel. Secunde Steven Vermont is hem opgevolgd. De naar Batavia verloste directeur van Surat Johannes Pekok is opgevolgd door opperkoopman van het kasteel Johan de Rot. Op eigen verzoek is mr. Reinier Stapel ontslagen als voorzitter van de Raad van Justitie. Batavia laat de vervulling van deze plaats aan Heren XVII. Men heeft de brieven van september en oktober 1752 ontvangen van Heren XVII waarop ‘per het vroegschip’ geantwoord zal worden.)