VIII. CHRISTOFFEL VAN SWOLL, FRANS CASTELIJN, MATTHEUS DE HAAN. HENDRIK ZWAARDECROON, THEODORUS DE HAEZE, LAURENS TOLLING. PIETER ROOSELAAR. SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES, JOAN CORNELIS D'ABLEING EN FERDINAND DE GROOT, BATAVIA 28 nov. 1715.

 Kol. Arch. 1751. fol. 278-819.

     (De Gansenhoef en Huis Ier Leede kwamen 21 sepi. builen Straat Sunda: 30 oct. vertrokken onder Douglas als admiraal en Marinus Duvelaar als vice-eommandeur 10 schepen, voor Amsterdam Linschoten, Westerdijkshoorn, Mijnden en Kijkuit, voor Zeeland Rijssel en Meyenburg, voor Delft Voorburg, voor Rotterdam Charlois, voor Hoorn Noorderkwartier, voor Enkhuizen de Brug, ze kwamen 7 nov. buiten de Straat, nu volgen voor Amsterdam de Prins Eugenius en Standvastigheid, voor Zeeland 't Vaderland Getrouw, voor Delft Samson, voor Rotterdam Neptunus. voor Hoorn Engewormer, voor Enkhuizen Ouwerkerk, onder mr. Aernout Bitter als schout-bijnacht; de Ouwerkerk kwam pas 27 sept. uit patria: de laatste berichten uit Amboina waren van 28 sept.; in totaal werd van daar in dit seizoen carg van f. 441393 ontvangen, voor het volgende seizoen wordt de oogst geschal op 378 bahar, nl. 113 van het kasteel Victoria. 13 van Saparua, 36 van Hila, 106 van Haruku en 110 van Larike, zodat maar 1 schip en 35000 rsd. in contanten geëist worden; er werd voor 30122 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; de bevolking lelde 215169 volwassen, 37021 halfwassen en 154 jonge nagelbomen).

     Een seer execrabel complot van drie Europeaanse Bandanesen, die voorgenomen hadden 's Comps redout Overburg af te loopen en met een vaertuyg de vlugt te nemen, mitsgaders te vermoorden alle degene, die haer daerin tegenstand hadde willen bieden.

 Fol. onleesbaar.

     (Daarom en wegens de hevige noordwestenwinden moest Van der Stel de voorgenomen hongitocht bekorten; enkele personen werden gestraft wegens nagelsluikerij. o.a. de schoolmeester op A lang A ndries Gomes; op Hoamoal werden 17344 bomen geëxtirpeerd, op Buru 922 notebomen, op Luhu 537 nagelbomen, te Tialop Oost-Hitu werden 1462 nagelbomen van minder dan 8 jaar ontdekt, die geëxtirpeerd zullen worden wat werd aangebracht door zekeren patik Rupa, die zich op den orangkaja wilde wreken; de indigocultuur betekent nog niet veel. maar men verwacht vrij veel sapanhout te kunnen leveren; de leprozerie op Mulana is afgebrand, de 53 zieken zijn in kleine huisjes ondergebracht; de burgerij trachtte tegen het verbod in nieuwe vaartuigen te bouwen, een plakaat hiertegen is uitgevaardigd, er was een toename van 6 sloepen en 12 sampans; de Nieuwburg kwam met moeite van Banda te Amboina met Pieter Gabry en ds. Serruus; opperhoofd van Honimoa werd de.Oskaal Frederik Twijssel, lijdelijk opgevolgd door Johannes Bernard; 30 juni 1715 dienden in Amboina 1059 V.O.C. dienaren, waarvan 646 militairen, 28 sept. resp. 998 en 624, er stierven er 77, 44 soldaten werden verlost; de kledenwinkel kwam er gereed, met het stadhuis zal men beginnen; 24 oct. kwam van Banda de Suikermolen met 266320 ® notemuscaat. met enige andere waren waard ruim f. 70000, en brieven van gouverneur Van Uchelen van 4 mei tot 20 sept.; Samuel Gilberts ontkent specerijen weggesmokkeld te hebben; door stortregens en hevige wind leed het komende notemuscaatgewas sterk; de koopman Jacob Valentijn maakte zich schuldig aan knoeierij, o.a. verkocht hij op Ai textiel aan Ce-rammers, klachten over hem)

     --------van den Pangerang Pringabaya over harde handelingen en dat hij hem sijne

 toegevoegde emolumenten quam te onthouden, mitsgaders onder de soldaten genoegsaem geld op woeker quam uyt te setten.

 Fol. 30lr.

     (Hij stierf 14 juli, voor hij berecht was: op de Zuidwestereilanden, waar het rustig was. werden 03 pikol was en 4 slaven verworven: de gecommitteerden van 1713 werden gestrqft wegens het slaan van Radja Johannes Salomons; op Roma werd een vaartuig uit Celebes aangetroffen, dat schildpad voor den Koning van Boni moest kopen, op Leti drie van vissers, die door wind en stroom daar beland waren, ze vertrokken alle vier zonder gehandeld te hebben; 28 aug. werd de sloep Venlo weer naar de Zuidwestereilanden gezonden, o.a. om)

     --------------den  orangkay Pay te ligten en op te brengen, wanneer de klagten, door de volkeren van 't eyland Moa ingebragt, waer bevonden wierden, mitsgaders den Radja Johannes Salomons nevens de orangkayen Mahad en Maday') tot Wetter te reprocheren, overdat den eersten van sijn ooms dood op Groot-Timor geen kennisse gegeven hadde en de 2 andere, omdat sij het gepasseerde jaer haer van onse gecommitts.' hadden geabsenteerd, buy-tendat hij, Maday, in den jare 1713 een voyagie na Groot-Timor hadde gedaen en vervolgens* 2 3) om het eyland Sermatte en passant aen te doen ten eynde om te sien, of sij Repar met de orangkayen Lothar en Lothera soude kunnen vercenigen’) om alsoo door dat middel een goede partij schildpadshoorn op te doen, dewijl de 2 laetste in des eerstens negorij drie a vier menschen hadden vermoord.

 Fol. 303v-304r.

     (De Venlo maakte van 9 maart tot 11 mei een tocht naar de Zuidoostereilanden, waar 4304 kan cocosolie en enig schildpad werd gekocht).

     In de maand maart was een corre-core van den Koning van Tidor, sterk bemand en van geweer voorsien, omtrent de rivier van Oedjier4), een eylandje niet verre van Wokam gelegen, aangeweest, die aldaer hadden voorgegeven door haren Koning nevens nog drie andere corre-corres uytgesonden te sijn om de Moluccos5) rond te varen en te ondersoeken, wie het met haren Vorst was houdende, meteenen vragende, of sij gesint waren met haren Koning vrede te maken, dog tot antwoord gekregen hebbende, dat sij sulx niet konde doen buyten kennisse van de Wocammers, soo waren deselve van daer de facto weder vertroc-ken.

 Fol. 304v-305'.

     De Christenen op Wokam hadden sig van de Mahometanen gesepareerd, welke natie met de volkeren van Cabroan6) bevredigt waren en hadde den Christen-orangkay op Wokam,------------genaemt Hans Pietersz., versogt om met een rottang met silver beslag, daer

 ’s Comp.4 merck op gegraveerd stond, begiftigd en de gesamentlijke Christenen om met een groote kloek voor betaling voorsien te werden, sijnde den orangkay op Teeuwer Labbe Labbe sonder kindere naer te laten overleden, wiens broeder Camille7) versoek hadde ge-

      it Er staat abusievelijk Mahay.

      2)  Het nu volgende slaat op de gecommitteerden.

      3)        In de zin van bevredigen, om zo de rust te herstellen en de schildpadvangst mogelijk te maken.

      4)        Udjir, eiland van de Aru-groep, bewesten het eiland en benoorden het dorp Wokam, op ongeveer 5°33' Z B en 134° 18’ O.L.

      5)        De term Moluccos wordt hier gebruikt voor het ondereen Vorst (hier die van Tidore) staande gebied in tegenstelling tot V.O.C. gebied.

      6)  Bedoeld is Kobroör.

      7)        Deze naam zal in werkelijkheid wel anders geluid hebben en op het gehoor af in deze franse vorm zijn opgeschreven.

 daen om te mogen in desselfs plaets aengesteld werden alsmede om de rottang, met ’s Cornp.5 merk uytgesneden.

     Per een Keffings vaertuyg waren aldaer aengekomen 7 Chinesen en 6 mardijkers, soo Javanen als Christenen, nevens 3 slaven, dewelke van hier na Johor sijn gedestineerd geweest, dog door aengetroffen swaer weir en onkunde van den daerop bescheyden geweest sijnden stuurman tusschen Ceram en Goram op ’t riff van ’t eylandje Grogas gestrand en soude voormelte vaertuyg wel over de 100 in stede van 5 corgies Javase kleeden ingehad hebben.

 Fol. 205v-206'.

     (Zij vertrokken 8 mei met een burgervaartuig naar Makassar; 16 juni stierf op Banda de Ternataanse hukum Halla, in 1713 derwaarts verbannen; penghulu Berbangsa Diradja is wegens zijn klachten, dat hij niets van het maandgeld kreeg, van panglima Marah Laut gescheiden en in hel kasteel Belgica geplaatst: door de pokken stierven er 400 slaven, ook de ,, twee Novaguinease volkeren", door Heren XVII teruggezonden; het getal burgervaartuigen verminderde tot 18, de V. O. C. heeft er 5 zeihaartuigen; 31 aug. 1714 waren de lasten in een jaar f. 1521204') tegen f. 49294 inkomsten; het kapitaal der armen nam met 324 rsd. toe tot 47567, o. a. omdat er geen reparatie aan het weeshuis behoefde te worden gedaan en er geen wezen trouwden; er waren slechts kleine aardschuddingen, de Gunung Api blijft ,.damp afgeven"; 30 juni waren er 723 V. O. C. dienaren. 31 aug. 702, men vroeg er 150 soldaten, 20 matrozen en 25 ambachtslieden aan; 3 a4 schepen zullen voor het afhalen van de oogst nodig zün; benoemingen aldaar: opperhoofd van A i werd voorlopig de fiskaal Reynier van Putten, opgevolgd door den secretaris Louis Baar maker; in een jaar werden er door de burgers aangebracht 1700 stuks Coromandelse en Bengaalse en 200 Javaanse kleden, Van Eps stelde het nadeel daarvan voor de V.O.C. handel vee! te hoog voor; uit Ternate werden ontvangen brieven van 11 en 14 sept.; 4 handelsvaartuigen met wat tabak en was kwamen er uit Mindanao; ds. 't Hoen Hogendorp berichtte,)

     --------dat op  Sangir--------de  duyveldiensten en afgoderijen-------sterk in

 swang gingen en waeraan den schoolmeester op Taboekan een medepligtige soude sijn, die daerom opgeroepen en bereets aen ’t hoofdcomptoir verschenen was om teregtgestelt te werden, hoewel denselven alles ontkend, sodanig het mede gelegen is met seker Moors priester Manoenoe, dewelke beschuldigt geworden was aldaer diverse Christenen tot het Mahumetaensdom te hebben overgebragt.

 Fol. 315v-316r.

     (Het Koninkje van Manganitu vroeg om een klok en een uurglas, de eerste is niet beschikbaar; de Koning van Talaud Philip Anthonisz. stierf 14 maart, nadat hij)

     --------nevens  desselfs huysvrouw vooreen springtogtje en tot besoek zijner vrunden

 op Sangir was aengeweest, mitsgaders van den sergeant op Taboekan gevordert hadde de wapenen en het volk van Candhar, die volgens sijn voorgeven desselfs huysvrouw sou-den toebehooren, dog dat deselve aan hem geweygert waren, tot tijd en wijlen den Taboe-kans resident, die op sijn vertrek na ’t hoofdcomptoir stond, van daer soude gereverteerd wesen, dog---------was dat potentaatje en passant op Galimpain*) aengeweest en aldaer 1 2

       1)  In dit getal staat ongetwijfeld een cijfer te veel.

       2)  Ngalipaëng. dorp aan het zuideinde van het eiland Sangihe.

 de overgeblevene Candharesen, die haer vaertuygen voor ’t meergedeelte in gereedheyd hadden gebragi om na ’t casteel') op te komen, soo verre weten te bepraten, dat zij in plaetse van dien met hem na Tagulanda vertrocken waren.

Fol. 317V-3I8V.

     (De landsgroten van Kandhar zijn naar Ternale opgeroepen voor de verkiezing van een nieuwen Koning).

     Manado, werwaerts in stede van den onderkoopman en resident Hendrik van der Burg, die ter verantwoording opgeroepen (dog kort daeraen overleden was), overdat niet na At-tingola was overgegaen om aldaer bij de oude Koninginne te vernemen, wie zij bij haer leven of na haer dood tot haer successeur in dat rijk wel het meeste toegedaen was, mitsgaders om haer kleenzoon Adrianus d’Pattilima te induceeren van sig bij sijn grootmoeder en verdere rijxgrooten aengenaem te maken om daerdoor tot de kroon te geraken, dewijl denselven een Christen, daer haer eygen zoon, genaemt Bolonkor, een Mahumetaen was, gesonden is den mede-ondercoopman Jacob van Gijn2), dewelke de geschillen, onder de inlanders ontstaen, hadde bijgelegt, dog het versoek van de volkeren van Poenesakan’) en van den Tonseasen4) hoecom Benas om in het Christendom onderwesen te werden, mitsgaders dat de hoecoms van Poenosakan hare kinderen ten dien eynde naer Boelang mogte senden, was gedeclineerd, dewijl vermeend werd sulx meer voort te komen om daerdoor haer de gehoorsaemheyt van de hoofdrigters te onttrecken dan uyt een waren ijver tot de Christelijke godsdienst. Voorts waren tusschen de volkeren van de ses negorijen Tonkien-boet-boven en -beneden, Romoöon5), Tombatsjan6), Tompasso7) en Tonsawang*), mitsgaders die van Poenosackan over een begane moord aen een persoon van de negorije Wer-seëlen’) eenige schermutselingen voorgevallen, waertoe de hoofdrigters wel de meeste oor-saek soude gegeven hebben.

 Fol. 319r-320r.

     (Er kwamen nabij Menado Mindanaoërs zonder pas; in Goronlalo en Limbotto waren vele zieken en sterfgevallen, daar kwamen 5 vaartuigen uil Mindanao.)

     --------------van welk eene den anachoda of schipper alle sijne matroosen vermoord hadde, die naderhand ook door de broeder van eene der vermoorde het leven benomen was. Fol. 321\

     (De borsten verwerpen er de aanspraken van Kaidipan op enkele plaatsen in de bocht van

      1)  Te Ternale.

      2)        Jacob van Gijn diende zeker sinds 1709 in de Molukken, was enige tijd opperhoofd te Menado en was 1721 secunde te Ternale.

      3)  Ponosakan, landstreek in het zuidoosten van de Minahassa ongeveer op S5’ N B. en 124° 50’

 O.L.

      4)  Tonsea, landstreek in de Minahassa, welks centrum ongeveer ligt op 1°25' N B. en 125° O.L

      5)  Vermoedelijk een verschrijving voor Tomoön (Tomohon).

      6)        Tombassian, dorp op 1° 13' N B. en 124°48' O.L., centrum van een district, dat zich naar het westen tot de zee uitstrekt.

      7)  Tompasso, dorp op 1° 10' N B. en I24°53' O.L.

      8)        Tonsawang, district op ongeveer 1°3' N B. en 124°45' O.L., maar mogelijk woonden de mensen van de zo geheten stam omstreeks 1700 noordelijker.

      9)  Werseëlen, mij niet bekend.

 Liwas, zij zonden 100 ft schildpad voor achterstallige schatting; in Attingola is prins Bolonkor troonopvolger, Adrianus de Patilima is slechts een dochterszoon van de Vorstin, hij werd djogugu in het dorp Bintaima; het voorlopige Koninkje van Banggai, Bula Bulo, keerde 24 maart van Ternate naar zijn land terug; de Koning van Baljan stierf 2 januari, de rijksgroten kwamen voor de opvolging naar Ternate met de zoons van den overledene Mansur en Mojong en de zoon van diens voorganger Alaudin, Kië, die opvolgt, vgl. het contract van 5 sept. 1715, Corpus IV, p. 474-4 75, de andere prinsen beweren, dat de verkiezing buiten hun tegenwoordigheid plaats had en dat Kië den gezaghebber met een stuk amber omkocht, de Hoge Regering meent, dat de aankomst van den nieuwen gouverneur beter had kunnen zijn afgewacht; de Koning van Tidore wil, dat Ambonse burgervaartuigen naar de Papoese eilanden eerst een pas bij hem komen halen, hij verzocht, dat zijn Ceramse onderdanen bij tegenwind niet beoosten dat eiland om maar via Amboina naar Tidore mogen varen, hem zal gezegd worden zich aan de contracten te houden; h(j maakt aanspraken op de landweg te Dodinga en op)

     --------de negorij Njay Goya'), gelegen op de overcust van Halmahera,---------

 Fol. 326'.

     (dat volgens het contract van 10 dec. 1660, niet in Corpus te vinden, tot het rijk Ternate behoort; de personen, die een posthouder, varende van Nusa Laut naar Saparua, over boord wierpen, zijn volgens den Koning onvindbaar; h(j is nu op goede voet met de Mindanaoërs, wat onwenselijk is, hij zond met voorkennis van het Ternataanse V.O.C. personeel een brief en een slaafie aan den ..soogenaamden Magindanauwsen Vorst Manamil Djafar Zadick").

     Moord door de Ternataense Alphoeresen aen een slaef van een Tidors onderdaen, waervan er 2 uyt een getal van 10 personen in een gecombineerde vergadering, daer de ge-committeerdens van dien Vorst mede present sijn geweest, ter dood veroordeeld en geëxecuteerd sijn.

 Fol 328'

     (Toch is de Vorst niet tevreden en wil hij de andere acht ook gestraft hebben en de A Ifoerse hoofden verhoord, het heet,)

     --------dat den  Temaatsen prince  Djouw  Biang oorsaek van voorm.' moord soude

 sijn en dat daeronder den Ternaatsen goegoegoe en sijnen zoon, den assuranten quimilaha Marasaoly, mede haer rol soude hebben gespeelt.

 Fol. 329'.

     (De Koning van Ternate KeijH Tolokko stierf 8 dec. 1714, de weduwe werd 10 dec. gecondoleerd, waarop het Ijk op de 12* met ongewone statie werd begraven, eerst 40 dagen later konden de kostbaarheden worden geïnventariseerd en verzegeld, daar ze tot dat ogenblik voortdurend in gebruik waren, het bestuur werd voorlopig opgedragen aan 5 der rijksgroten, de djogugu Marsaoli Suara Pandjalla. de kimelahas Marsaoli en Tomadjiko en de sengadjis Tolokko en Malayu Konorra, in zaken van belang moeten ze eerst instemming van den gezaghebber vragen, de weduwe blijft met een Europese lijfwacht in het ,,hof', zij kreeg f. 2000 voorschot, uit de ..gunstpenningen" terug te betalen).

 1)  De naam is suspect, misschien is het een verhaspeld Djailolo, gelegen op 1° 5' N. B. en 127“ 26'

O.L.

     Voormelten Koning heeft op desselfs overlijden drie wettige soonen, bij de presente Koninginne Sai-Ira ') geprocreëerd, nagelaten, waervan den oudsten. Radja Lauwt3), die getrouwt is met de princesse Mariamoe, wettige en oudste dogter van den overleden Koning Amsterdam, beschreven werd,wel de goedaardigste te wesen, den tweeden Djouw

 Biang--------,  dewelke na sijn vader's dood--------met  den quimilaha Marasaoly na de

 overcust vertrocken was, alwaer niet weynig in de bogt sprong onder voorgeven van ge-

 noegsame toesegging van de kroon te hebben en om daertoe te geraken aan den-----------

 goegoegoe ook al eenig geld of geschenk onder belofte van meerder souden afgegeven hebben, buytendat hij bij de rijxgrooten in aansien is en van hem gesegt werd een lastig en niet

 min quastig humeur te besitten,--------tgeen  voor d’E. Comp.c niet veel goeds soude be-

 looven en waerdoor hij ook sekerlijk eerlange met het Tidorse rijk in contentie soude ge-raeken, sooals op het aanwesen van de gecommitteerdens van dien Vorst niet duyster gebleken is, wat nu aengaat de derde soon Uhman ’), denselven soude onbequaem tot de re-geering sijn, voorts was er ook nog een vierde, genaemd Radja Goena4), natuurlijke zoon van den Koning Amsterdam, die sig mede als pretendent tot de kroon souden komen op te doen, maer van denselven was omtrent het Tidorse rijk geen beter verwagting als

 ---------van Biang

 Fol. 332r-333r

     (KeOHHali mag in Tidore wonen, maar blijft liever te Ternate; daar de tarwe van Bengalen en de Kaap op Ternate slecht was, verlaagde men de prijs resp. van 50 tot 42 en van 85 tot 69 rsd. het last; de beheerder van het kleden- en provisiemagazijn te Ternate Philip Specht had een tekort van 1764 rsd.. hij stierf te Batavia; benoemingen te Ternate; 31 aug. 1714 was er in een jaar uitgegevenf. 254879 tegen f. 54159 aan winsten; 30 juni waren er 866 V.O.C. dienaren: er zijn het jacht Peter en Paul, 4 sloepen, 3 pantjalangs en 4 kleine vaartuigen; uit Ma-kassar kreeg men brieven van 4 april tot 26 sept.; de Ter Aa bracht 550 pikol sapanhout van Bima aan, met de voorgaande partij van 3500 pikol waard f. 10125, ook ontving men 11 slaven; de Koning van Sumbawa bezorgde maar 1300 pikol sapanhout in plaats van de toegezegde 3000, in Dompo ligt nog 1450 pikol en de Koning van Bima zal in hel voorjaar 3000 pikol leveren; de groten van Tambora zijn misnoegd over de gedragingen van hun Vorst, dien z(j niet langer erkennen, waarom hij naar de V.O.C. pagarin Bima vertrok, luitenant Adriaan Brouwer en de resident Harmanus Hassing zijn in commissie gesteld voor onderzoek daarnaar, men verneemt, dat de Koning niet te handhaven zal zijn. die ook bedektelijk correspondeerde met den Bonisen tolk Kare Lessang, zonderdat men weet waarover: men klaagde bij den Koning van Sumbawa over het toelaten van twee Ceramse vaartuigen en het zenden van een. .priester'' naar Kefftng; de Hoge Regering voelt er niet voor vaartuigen van Kaïli en Mandar zonder V.O.C. passen te laten varen, het is wenselijk de inheemse scheepvaart in het gouvernement te bemoeilijken wegens de sluikerü, de bepalingen worden onvoldoende uitgevoerd, zo bracht een Makas-saars vaartuig 2500 ffi nagelen en 100000 stuks notemuscaat te Riouw aan, maar dit is een onzeker bericht; de twee kruisvaartuigen troffen in 1714 te Lamahala een Cerams vaartuig aan, waarvan slechts 3 matrozen konden worden gearresteerd, de lading betekende weinig, volgens

      1)  Wellicht is juister Saïrah

      2)   Radja Laut was van 1714 tot zijn dood in dec. 1751 Sultan van Ternate.

      3)  Mogelijk is juister: Usman.

      4)        Onder deze naam niet vermeld onder de zoons van Koning Amsterdam, vgl. dl. V, p. 450; natuurlijke zoon wil zeggen zoon van een bijvrouw.

 dit drietal waren 2 grotere vaartuigen naar Alas en Buleleng gevaren, het vaartuig werd verbrand, het drietal beweert, dat de bemanning uit Butonners bestond, wat de Butonse gezant ontkende, dgl. kruistochten moeten elk jaar worden herhaald, waartoe men de nieuwe vaartuigen Voorzichtigheid en Oppas naar Makassar zond).

     --------’t Schadelijk gedrag der regenten op verscheyde Boutonse plaetsen en eylan-

 den in het admitteeren derCeramse vaertuygen en dat niet lange bevorens nog twee van deselve kort voor 's Comp.5 patchallang de Beschermer van ’t eyland Wantje vertrocken waren.

 Fol. 349'.

     (De Boutonse hoofden voeren de door hun ingevoerde strafbedreigingen niet uit; aan den Koning zijn onderhoudsgelden aangevraagd voor zün op Makassar verbl(jvenden voorganger Nasarudin; te Batavia kwamen 5 vaartuigen uit Buton met o.a. zes geschenkslaven, zij brachten ook slaven voor verkoop mee, die hun werd toegestaan, echter werd aan den Koning geschreven over te grote toevoer van slaven; de gevluchte prins van Balabulo, daëng Masura of Mambu, is gepardonneerd; Karaëng Bodia, zusterszoon van den vorigen Koning van Tello, is tot regent voor den minderjarigen Koning benoemd; bekommernis over)

     --------de beweginge der twee----------Bonyse princen Madanrang en Aroe Mam-

 poe in het versamelen van manschappen tot bevorderinge van hare desseynen, welke laest-

 gen. op ’t Sopingse rijk scheen toegelegt te hebben,-------de  herstellinge van Aroe Pa-

 lacca in sijne vorige princelijke staal door sijne suster Aroe Timoeroe op ’t voordragen onser ministers, welke Vorstin, nadat van hare man Aroe Salangketoe om zijn quaad gedrag was gesepareerd, in ’t bestier van ’t rijk niet langer heeft gecontinueerd als tot den 4cn aug.s, wanneer met toestemminge der meeste rijxstenden daervan afgetreden en ’tselve aan Aroe Pa-lacca opgedragen is, die ook op den 15'" daeraan als Koning van Bony stond gekroond te werden, soodat de rijken van Bony en Soping, welkers verdeelinge meerder gerustheyd sou-de geven, tegens onse vorige hope weder onder eenen Koning verenigd blijven.

 Fol. 3S2v-353'.

     (De nieuwe Koning gaf van zijn verkiezing direct kennis aan gouverneur Sipman. men hoopt op z(jn dankbaarheid t. o. v. de V. O. C., maar is daarvan niet zeker; gelukkig heeft Karé Lessang thans minder invloed).

     In ’t magtige rijk van Loeboe konden de rijxgrooten omtrent de successie in plaetse van den gestorven Koning nog niet eens werden en wie van de drie, die daertoe in aenmer-kinge komen, namentlijk de Loeboese princesse Dato Larompoe '), moeder van Aroe Timoeroe, het zoontje van den gestorven Koning, gen.' Lakassing, en den soogenaemden

 kroonprins Tsenning, sal prevaleeren,--------

 Fol. 354rv

     (is onzeker; het is rustig in Zuid-Celebes; de klachten tegen den regent van Pulangbangking Daëng Manompo waren onjuist, de klagers zijn in hechtenis gesteld; de rijsttiende van Maros bedroeg 343 last).

     Pangerang Pourbaya tot Poeloe Lauwt sijn magt gewend jheeft] tegens den Koning van Banjarmassing tot adsistentie der bergvolkeren.

 Fol. 355v. 1

      1) We Umung Opu Larompong,

     (Te Bandjarmasin kwamen 5 Chinese wangkangs en 2 Engelse schepen, de peper kostte hun 7 Spaanse realen het pikol van 125 ® . d.i. 8'U rsd.: textiel konden zjj er niet kwijtraken).

     Tot Barre '), gelegen aan de oostkant van ’t eyland Borneo, eenige mijlen benoorden Koeti, met allerhande soorten van lijwaten was aengeweest een vreemd schip, dat voor een Castiliaan wierd aangesien en tot Passir afgewesen was, dog na onsegedagten is het geweest 't Armenise schip S.1 Thome.dat den 10cn maert 1714 alhier na de opgave van Manilha aangekomen en den 22cn d,° na Borneo vertrocken is, welk swerven van diergelijke en andere suspecte gasten aen die kant ons almede seer bedenkelijk en sorgelijk is tevorengekomen, dog men mag hoopen, dat de lust tot het hervatten van die togt haer sal benomen sijn, de-

 wijle sij-------ditmaal  door wanbetalinge der inlanders en het vlugten van eenige met

 de gekogte goederen een gevoelige neep hebben gekregen.

 Fol. 356r v.

     (Vernomen.)

     --------dat die van Magindanao---------soo sterck in ’t vaarwater daaromtrent waren

 afgekomen en haer met een vloot van 23 korre-korren en 7 mindere vaertuygen omtrent de Borneose hoeck van Thimor Matta hadden vertoond, waeronder mogelijk geweest sijn de 5 korre-korren, die tot Barre hun boodschap hadden verrigt, hebbende sij, nadat aan ’t eyland Solo, benoorden Borneo gelegen, waren afgeslagen, een plaats op de vaste wal van Borneo, genaamd Magindara, uytgeplondert, partije bassen, schildpadshoorn en 150 men-schen van daer vervoerd buyten nog 30en ToradjenersJ), die zij uyt de rivier van Barre hadden medegenomen.

 Fol. 357r>.

     (Zeker is dit echter niet. vrees, dat Cerammers zich bij hen zouden voegen; de verkoop van V.O.C. textiel nam in het gouvernement Makassar in de laatste jaren af door de invoer door mensen van Wadjo op afgelegen plaatsen; de Hoge Regering ziet geen kans alle peper uit Bandjarmasin in te kopen, het aanbod van een monopolie door den Vorst zou hij niet bij contract willen vastleggen, men zou zich dan bovendien moeten)

     --------verpligten tot adsistentie tegens de revolteerende bergvolkeren, den Pange-

 rang Pourbaya en andere vijanden, soo dickmaels als het vereyscht werd. door welke lastige conditie wij alsdan wel genoodsaekt souden wesen daer altijd schepen of eenige manschap aen te houden, selfs als daer niets te negotieeren viel, hoewel ook bekend en seker is, dat dit groote land de peper jaerlijx in overvloed soude konnen uytleveren, als de albrengers ’) wel wierden gehandeld en tot de voortplantinge geanimeert, maar door de baatsugt der Ban-jaresen is tot nog niet te verwagten, dat de onlusten met de bovenlanders oyt sullen ophouden, ten minsten niet soolange de Banjaressen haer willen drucken en dwingen niet alleen tot den afbreng der peper en andere wharen, daer vallende, maer ook om die aen den Koning en sijne ministers of hare gunstelingen voor een geringe prijs over te laten.

 Fol. 361r v. 1

      1)  Berau, rivier en landschap in Oost-Bomeo op ongeveer 2° 12’ N B.

      2)       Toradjene, juister To-Ridjene, de makassaarse naam voor de gewoonlijk Badjo of Badjo Laul (laul, maleis zee) genoemde nomaden, die men met hun gezinnen op zee levend kan aan treffen langs haast alle kusten van het oosten van de Indische archipel.

      3)       De mensen uit het binnenland, vermoedelijk de Dajaks, die door de kust-Maleiers slecht werden behandeld en afgezet.

     (Ook zijn de Bandia rezen zo bedrieglijk, dal men zich op een contract met hen niet kan verlaten, de talrijke kreken enz. maken het wegsmokkelen aan meer betalende Chinezen en anderen gemakkelijk, de V. O. C. betaalt maar 4 realen het pikol. kruisen voor de kust zou dat onvoldoende beletten; in 1712 vernam men. dat in september vee! peper aldaar zou afkomen en de Bataviase kapitein-Chinees stond voor 1000 pikol in. niettemin verwierf men slechts 586 pikol in totaal, terwijl 1000 realen, de helft van het voorgeschoten bedrag, op het laatste ogenblik werd teruggegeven; men meent, dat hun)

     -----------voornaamste toeleg te dier tijd-----alleen geweest is 's Comp.s scheepen,

 soovee) doenlijk was, op te houden en den Pangcrangh Pourbaya daerdoor te inthimidee-ren, gelijk sij nog bovendien getragt hebben tot hare securiteyt daer altijd een Compagnies-schip aen de hand te houden sonder nogtans aen hare zijde te besorgen, dat de beloofde peper tot het afladen der schepen aen d'E. Compagnie geleverd wierd.

 Fol. 366v-367'.

     (Men had er toen volgens de berichten wel degelijk peper in voorraad; ook in 16 79 en 1680 Hepen de bezendingen op niets uit. vgl. dl. IV. p. 342-343, 408, 487; het bericht van den lui-tenant-Chinees Que Hoen Ko, dat zijn schip zonder peper terugkwam, verdient vertrouwen, geen Chinees te Batavia ging in op het voorstel peper van Borneo te gaan halen en ze te Batavia voor 5 rsd. het pikol in te leveren; van het opperhoofd in Timor Willem van Putten werden brieven van 31 aug. en 22 sept. ontvangen, zomede carg. van f. 9709, voornamelijk 2000 rsd. uil de verkoop van textiel, voorts behoorden ertoe 36 pikol was en 9 slaven; Van Putten verzoekt met nadruk verlost te worden; 30 juni waren er 35 V. 0. C. dienaren. 30 juni 1714 was er in een jaar uitgegeven f. 13273 tegen f. 5207 aan lasten; Samon, de eerste regent op Solor, ging er toe over den)

     ----------Europeaensen tolk, die aldaer van oudsher doorgaens geplaatst blijft,-----

 te sluyten met sijn linkerbeen in een houte boey en te doen klinken in de ketting, wijders daerinne dusdanig te houden elf etmalen lang tot op de komste van den adsistent Claes van

 Ese,--------eenelijk  op pretext van dat hij, Samon, geloofde, gem. tolk had wille weglopen

 na Larentoeque tot de Portugesen.

 Fol. 374'-\

     (Men hield daarom Samons 's schenkage in en stelde hem in hechtenis; de provisionele regent Persiko te Lawajang is door de bevolking met vreugde erkend; Van Puiten bezocht alleen Roti en zag van een verdere rondreis af. omdat het overal rustig was; er kwamen een Portugees schip uit Macao en 4 sloepen met een pas uit Batavia; van de twee kruispantjalangs uit Makassar deserteerden 3 matrozen en een soldaat naar de Portugezen; er waren 16 vaartuigjes van V. O. C. onderdanen; wat Pangéran A dipati A nom tegen den Sultan van Palembang wil ondernemen. is ondanks de vele berichten niet duidelijk).

     Den Koning heeft niet alleen den provisionele rijxbestierder Pangerang Nattacassou-ma ') van sijn ampt afgeset, maer ook nog niet (mogelijck uyt wantrouwen) kunnen resol-veeren een bestendige verkiesinge te doen om dat important ministerschap op iemand van de Palembangse grooten te confereeren.

     Men was aan dit verwarde hoff niet weynig g’alarmeerd geweest over de loopende ge-

     il Pangéran Natakusuma. een broeder van den Vorst.

 rugten, die wegens gem. Pangerang ') van tijd tot tijd uytgestroyd wierden en niet sonder reden was het hoff bedugt, dat gedagte uytgeweke Pangerang op Banka veel toeloop soude krijgen van swervers, rovers, weggeloopene slaven en ander canaille, behalven dat men vreesde, dat de Johoriten en Jambynesen, die met den verdere aanhang van sommige Pa-lembangers hem niet ongenegen scheenen, haer in dit spel wel mogte mesleeren, maer het Palembangse hoff en de gemeente was nog meer gesurpreneerd, wanneer sij tijdinge kregen, dat in ’t laast van augusti voorlede den Pangerang Depatty nevens sijn geheele aanhang met derthien vaertuygen omtrent de Soussang gekomen was onder pretext om sig de beveelen en goedvinden van Sijn Majesteyt t'onderwerpen. dog d’onderhandelingen waren vrugteloos afgebroken en den Koning had hem door sijne oorlogsvaertuygen met gewelt doen terugkeeren en verjaagt met agterlatinge van vier sijner gearmeerde vaertuygen, waer-op den Pangerang sonder sig te verweeren onder protestatie van geweld etc. met sijne overige vaertuygen en geselschap het om de noord geset hadde na de kant van Jamby niet sonder bekommering van het Palembangse hof, dat hij sig onder de bescherminge van den Koning van Johor ofwel van Jamby mogte begeven.

 Fol. 378r-379v.

     (Het personeel moet zich neutraal houden: de Sultan had de oude schuld, groot f. 21234, door levering van contanten en peper verminderd tot f. 9648, 13 oct. vernam men, dat in Pa-lembang nog 800 pikol was geleverd, grotendeels in mindering van dat restant; de zware regens maakten de afvoer van peper uit het bovenland gemakkelijker; waarschijnlijk heeft het waken van den Sultan tegen sluikerij veroorzaakt, dat men van 28 febr. tot II nov. ontving met F. O. C. schepen 1954196    , met  particuliere vaartuigen 3623504 u‘ en als geschenk 21885 zwarte

 peper, zomede 61000 ut witte, samen waard f, 665681; te Palembang kwamen alleen enige kleine Johorese schepen: de Koning beloofde geen Chinese vaartuigen meer te zullen toelaten; 26 mei werden 4 kleine vaartuigen ondert Govert van Wijngaarden uitgezonden om Straat Bang-ka te bekruisen, 15 aug. kwamen ze terug zonder iets aangetroffen te hebben; op de Musi werden 3 smokkelvaartuigen opgebracht, twee ervan werden verbeurd verklaard; naar Palembang werd carg. van f. 261156 gezonden; van de vrede met Spanje gaf men den Koning kennis, die ,,verheugd scheen te wesen"; de ..woelagtige eerste sabandhar Satsjadria" heeft)

     ---------eenige sware     packhuysen tot berginge van de peper te digt bij de logie-

 laten opregten om alsoo sig van de geheele peperhandel meester te maken.

 Fol. 387v.

     (Het V.O.C'. personeel moet een kaartje maken van de loge en omliggende gebouwen en moderaat bij den Vorst over den sjahbandar klagen; de secunde Isaac de la Fontaine stierf; uit Djambi werden brieven van 27 juni en 2 aug. ontvangen; het is met Johore bevredigd; de eerste rijksbestuurder, Pangéran Tumenggung, stierf, de Sultan)

     ------------desselfs*) onderhoorige volkeren, soo tot Marangin ') als Crintjesse4), hiervan kennisse [liet]---------geven en alle haere hoofden na       Jamby ontbieden,    aan deselve

 voordragende om de eenigste nagelate soon, genaamd Radin Samoed' Jacktie5). alhoewel

      1)  Bedoeld wordt Pangéran Adipati Anom.

      2)  Bedoeld zijn die van den gestorvene.

      3)        (Batui Merangin, een uit het meer van Korintji komende rivier, die vrijwel recht naar het oosten stroomt en op 102°48' O.L. in de (Batu)Tembesi valt.

      4)  Korintji.

      5)  De naam is corrupt, ik kan de juiste naam niet reconstrueren.

 maer 11 a 12 jaeren oud, in sijn vader’s plaats te laten succedeeren en voor haar hoofd te kiesen, ’tgeen vrijwillig en met blijdschap bij haer alle aangenomen en door den Zultan met genoegen toegestemd is, waerop de Crintjesse volkeren met beloften van de peperculture te behartigen seer content na hare landen vertrocken sijn. Tot meerder aenmoediginge van de aanplantinge der peper had gem. Vorst aen de pattys of grooten van Mara[n)gin den jaer-lijxe tribuyt voor den tijd van drie jaren quydgescholden.

 Fol. 389v-390'.

     (De pepercultuur neemt daar en in Muara Sume toe; 31 aug. 1714 was in Djambi in een jaar uitgegeven f 19766 tegen f. 5039 aan voordelen; de textieherkoop neemt er toe; men ontving van daar met de Jordaan 381 pikol peper, waard f. 5265 en enig rotan, de militairen kwamen daarmee terug, er werd voor f. 27184 derwaarts gezonden; de berkelang is verzocht nauwkeurig op te geven, wat zijn verlangens zijn, of, nog liever, personeel met de V.O.C. schepen mee te sturen voor inkoop van textiel in Coromandel, zijn paardekopers te Semarang kregen 1400 rsd. in voorschot, waarmee zfj niet veel zullen uitrichten, wat hij te Batavia ten verkoop liet aanbieden, was duur en slecht, men lichtte het personeel in Siam in over het onhebbelijke optreden van zijn Chinese gemachtigde te Batavia, de resident Dirk Blom moet hem geen aanstoot geven, deze gedroeg zich niet, .satisfactoir" in de aangelegenheid van de particuliere am-ftoenkraam, hij moet extraordinair uitgegeven geschenken vergoeden en melden, voor welk werk de secunde wordt gebruikt; zowel Blom als zijn voorganger deur waren slordig in hun boekhouding; de nieuwe bark Kabeljauw aldaar kostte f. 3395; de vrede met Spanje moet aan het Siam-se hof gemeld worden; het opperhoofd te Ligor Wijbrant Blom werd op zijn verzoek verlost, op gevolgd door Imel Christiaan Cock; het personeel)

     ----------met   behulp van het    Siamse hoff hadde aangelegd door de barcq de Cabeljauw

 om uyt Cochin China terug te krijgen en te verlossen onse Japanse bedientens, welke aldaer uyt de schipbreuke van den Arion ter houw ') sijn gekomen.

 Fol. 406'.

     (Het hof)

     ---------geen    uytlandigheyt bij continuatie aan hunne onderdanen wil consenteeren.

 Fol. 406v.

     (Reparatie aan het pakhuis Amsterdam en bouw van een loods voor sapanhout naar tekening van den kapitein-ingenieur Willem van Rossum; de Sanderhoef bracht carg. van f. 190581 naar Siam, de Huis te Loo van f 36116; de Siammers zijn zeer lastig wat betreft de hoedanigheid van het aangebrachte textiel, grotendeels een gevolg van hun ,,grollen en genoeg-saem onverstaenbare" wensen; men moet er niet meer huiden inkopen dan het schip, bestemd voor Japan, kan inladen; hoop op meer tin uit Ligor, ook omdat pest en hongersnood er afnemen; de verkoopprijzen van KO.C. textiel in Siam)

     ----------nog tamelijk sijn in  comparatie van den Moorsen en Engelsen aanvoer aldaer,

 dog of die trafiquanten aldaer wel sullen continueeren met den aanvoer, soo het waer is

 --------, dat se een derde    deel van haar gewildste lijwaten bij de factoren van den clang

 met verlies moeten missen en afstaen, sal den tijd moeten leeren.

 Fol. 415'.

     (De Sanderhoef heeft carg. van f. 66404 voor Japan, vnl. zijde en suiker, waarbij in Siam

      1) Ter houw, in de V.O.C. taal gebruikt als scheepsterm voor: terecht (komen).

voor ongeveer ƒ. 55000 zou komen; daar de eis van Japan met de A rion verloren ging. hield men zich b(j hel laden van de Risdam en Sleewijk aan de eis voor 1714. ze brachten voor f. 391121 over in textiel, specerijen, suiker, roggevellen enz.: het personeel moet er bij de gouverneurs op aandringen om boven de vastgestelde 300000 taël nog voor de beloofde 80000 taël te mogen verkopen en 25000 kis(jes koper te verwerven, zomede op verlaging van de prijs der nieuwe ko-bans; men gelooft, dal de gouverneurs)

     --------met haren aenhang, soo in Nangasacki als aen ’t hoff, d’E. Compagnie ’t

meeste drucken en de voordeelen van den handel gants onwettig na haer trecken.

Fol. 421*.

     (De Risdam moet met koper naar Bengalen varen, de andere schepen dienen naar Batavia te komen; de overlevenden van de A rion zijn onder den Japansen secunde Gerrit Voogt te Na-trang aan de wal gekomen; voortaan moeten de documenten uit Japan voor twee schepen gereed worden gemaakt, een derde stel moet daar blijven; Ijsbrand Six werd benoemd tot secunde voor deze reis naar Japan: andere benoemingen aldaar).

     Eenige Johorse oorlogsvaartuygen om de noort waren gezeylt met intentie en voornemen om de Bouginesen, die tot Lingy ') aan de rivier SpenagieJ) haar onthouden onder twee uytgeweke princen van Bony, met namen Daying Marewa !) en Daying Monompo4), te attaqueeren en uyt die landstreek, die sij pretendeeren onder de Johorse kroon te behoo-ren, te verdrijven.

Fol. 427r.

     (Op hun verzoek werden hun wel vivres verstrekt, maar geen kruit en lood).

     Daarenboven hadden sij versoek gedaen, dat aen de Bouginesen van dien oird op Tan-gabator en Tangjongkling5). etc.", die haar op het territoir van d’E. Comp. onthouden, mogte gelast werden hare mackers van Lingy niet te hulp te komen, etc ", waerop onse ministers aen de Bouginesen, onder de E. Comp. sorteerende, hebben doen aanseggen en op poene van sware straffen verboden haer in de geschillen van dese strijdende partijen in te

laten---------, ’tgeen evenwel niet belet heeft, dat sommige waaghalsen uyt de haren sig

bij hare Lingyse landsgenoten hebben vervoegd onder commando van twee opgeworpe hoofden, die men wel had getragt te ligten, maer’tgeen sonderopschuddinge te maken niet heeft konnen in ’t werk gestelt werden. Aan die van Nanning hadden den gouverneur en raad ook g'ordonneerd haer stil te houden en een exacte neuiraliteyt te observeeren.

Fol. 427v-428r.

      1)       Linggi. gebied, genoemd naar de gelijknamige rivier benoordwesten Malakka op ongeveer 2“ 28' N B.

      2)       Bedoeld wordt waarschijnlijk Sepang, een rivier, die ter westkust van Malaya op ongeveer 2°40' O.L. in zee valt.

      3)       Daëng Marewah was een der vijf Boeginese gebroeders, die, waarschijnlijk uit Luwu gevlucht, zich in de Johoorse troontwisten mengden en in 1721-22 den Maleisen pretendent Sultan-So-leiman op de troon brachten, hij werd toen Radja Muda of Onderkoning met de titel Sultan Alaudinsjah en huwde met de weduwe van Sultan Mahmud, daarna hielpen de broeders den Vorst van Kedah bij een troonstrijd; D M. stierf in october 1728.

      4)       Daëng Manompo, eveneens een hoofd der Boeginese zwervers en in 1721-22 Radja Tua (iets lager dan Radja Muda) van Johore-Riouw onder de naam Sultan Ibrahim, in 1729 blokkeerde hij de Siak-rivier in de strijd tegen Radja Ketjil, hij stierf in mei 1735.

      5)  Tangabaturen Tandjong Kling zijn dorpen even bewesten Malakka aan zee gelegen op 2° 12'

 NB

     Tot nog toe hadden de Johoresen, alhoewel die meerder in ’t getal dog minder strijdbaar sijn dan de Bouginesen, geene avantagie op hare vijanden behaelt, maer ter contrarie 6 a 7 vaertuygen verlooren.

 Fol. 428'-429'.

     (Hoewel men de Johorezen verbood V.O.C. onderdanen aan re vallen,)

     --------------soo hebben sij evenwel haer niet ontsien deselve met geweld van daer te verdrijven en getragt haer aldaer vast te maken.

 Fol. 429'.

     (Na verdere aanmaning vertrokken zij echter).

     Het soude te wenschen sijn. dat dit Lingys gespuys, ’twelk meest bestaat uyt een deel gevlugte Bouginesen en a:' 'ere t’saemgerotte swervers, sowel van Lingy als van die geheele kust konde verdreven o. uytgeroeyd werden, vermits deselve niet als schadelijke en dan-gereuse nabuuren voor Malacca konnen wesen, te dugten sijnde, dat, wanneer hare verschillen met de Johoresen uyt den weg geruymd en sij wederom vereenigd sullen sijn, sij bij tijden van onlust, met de Johoresen aanspannende, soo te water als te lande veel bekommering en ongelegentheyd aen de Malackse ingesetenen soude konnen veroorsaecken. Fol. 429v-430'.

     dn mei kwamen 2 Johorese gezanten te Malakka om het bondgenootschap te bekrachtigen, ze spraken echter niet over ratificatie van het verdrag van 1713, maar slechts over de vaart naar Petapahan zonder van behoorlijke credentialen voorzien te zijn, eind augustus kwamen z(j terug met de gewenste ratificatie, Corpus IV, p. 445; de boomwachter Anthonij van Aldorp trof te Riouw een Makassaars vaartuig van Tuadang aan, dat behalve slaven ook notemuscaat en kruidnagelen als lading zou hebben, men beweerde een V.O.C. pas te hebben en dat nog 4 zulke vaartuigen stonden te volgen '), Moerman moet een persoon naar Riouw zenden om dit nauwkeurig na te gaan, zou hij)

     ---------uyt die assurante sluykhandelaers met een soet lijntje wel eenige na Malacca

 --------mogen troonen om, aldaer naeuwkeurig g’examineerd sijnde, aan ons herwaerts

 gesonden te werden, opdat wij in staat mogen wesen om dat ingekankert quaad te stutten en t’eenemael uyt te roeyen.

 Fol. 433'.

     (Te Riouw kwamen zes Chinese jonken, die o.a. peper kochten, terwijl te Malakka de handel stilstond, geen kaneel verkocht en maar 49433 ® tin verworven was; Portugese schepen kwamen niet te Malakka, zo ze komen, moet aan hen het achterstallige ankeragegeld van hun landgenoten, die niet betaalden, worden gevraagd: er zijn 26 particuliere vaartuigen, welk aantal geleidelijk moet verminderen, daar voor aankoop of aanbouw vergunning van de Hoge Regering wordt vereist; het kapitaal der armen groeide met 2265 rsd. aan; men zond 60 militairen en 10 matrozen ter aflossing derwaarts, 30 juni waren er 660 V.O.C. dienaren, onder wie 436 militairen; 16 oct. werden de Kockenge, Arendsduin en Witsburg naar Malakka gezonden om van daar met cargasoen van f. 795345, vnl. in zilver naar Bengalen door te zeilen vóór 15 dec. met de Risdam. uit Japan komend, onder schipper Wouter Reynierse en met andere schepen samen tot de hoek van Atjeh, het jachtje Meervliet, waarmee de gouverneur van

       I)  Vgl. p 171

 Coromandel Adriaen de Visser derwaarts reist, mag niet voor 20 dec. van Malakka vertrekken: de vrede met Spanje is aldaar gepubliceerd: de overleden fiskaal Pieter Crommelin wordt vervangen door Joan Sibersma, ook de sjahbandar Reynier Tempelaer stierf; de laatste berichten van Sumatra 's Westkust zijn van IS april: het wordt er steeds rustiger; de gezaghebber Hofman maakte een reis naar Priaman voor besprekingen met de gezanten uit Minangkabau: zonder autorisatie van de Hoge Regering legde men te Padang in de rivier een dam. 4'/i roede breed en S voet hoger dan hoogwater om haar in haar oude loop terug te brengen en verdere afspoeling te voorkomen, de Padangse regenten leverden daartoe dagelijks 1000 man. de dorpen in de buurt materialen, de V.O.C. gaf 1000 rsd. uit voor gereedschappen, rijst en arak, men had eerst vergunning te Batavia moeten aanvragen: de Radja van Baros kwam te Padang vragen de ben-zoëhandel voort te zetten volgens de laatste wijze van doen en oliesoorten kamfer te accepteren, de laatste moet steeds zuiver z(jn, terwijl meer lr dan 2' en 3' kwaliteit geleverd moet warden; de Sultan van Indrapura met 10 mantris vroeg om een k.O.C pagar en factorij; kei personeel raadt aan,)

      --------dat men aldaar een redoutable veldschans behoorde op te werpen en de post,

 die d'E. Comp. altans tot Ayer Hadja heeft, in te trecken, eensdeels omdat men de rivier van Indrapoura met patchallangs kan bevaren en aldus alles gemackelijck derwaard brengen, daar sulx in die van Ayer Hadja niet kan geschieden dan met gevaar en moeyte, ten anderen om den voordeeliger handel, dewijl de volkeren van 't Corintische gebergte desel-ve nader leggen en de peper van de aangrensende Majutters daardoortsoo sij meenden) weder soude konnen bemagtigt werden.

 Fol. 442'-443r.

      (Op het verzoek over de benzoëhandel gaat de Hoge Regering niet in. doorslechte kwaliteit werd geleverd, wat de kamfer betreft, moet men op 1' kwaliteit aandringen, terwijl desnoods ook de andere twee kwaliteiten, mits deugdelijk, mogen worden aangenomen, men is te Batavia nog voldoende voorzien voor de behoefte, de laatst ontvangen 250 ffi was zeer slecht, de 1' kwaliteit nauwelijks gelijk aan de derde van vorige leveringen, de partij gaat naar Padang terug en het betrokken personeel moet alle kosten betalen; te Indrapura mag een kleine pagar worden opgericht met zoveel bezetting als daar tot 1701 was; er kwamen geen Europese vaartuigen ter Westkust, maar bij Nias en Baros wel A tjehse rovers, de kruisvaartuigen konden twee peper smokkelende vaartuigen bij Nattar (Natal) niet benaderen).

      Ook was uyt Ayerbangis tijding bekomen, dat er kort bevorens nog 2 diergelijcken barcquen volladen met peper uyt de rivier van Sikilan ') na Atchin vertrocken waren. Om dese sluykerijen tegen te gaan had men de Padangse regenten op hun versoeck toegestaan om de twee eerstgenoemde sluykbarcquen met hun eyge vaartuygen en volk van daar te mogen halen, mitsgaders alle rivieren en spruyten, benoorden Padang gelegen, te visiteeren en tot des te meer ontsag toegevoegd een escorte van 12 Bouginese militairen onder een sergeant van dieselve natie.

 Fol. 446'-447'.

      (De Hoge Regering vraagt zich af of dit optreden der Padangse regenten geen moeilijkheden met andere hoofden kan veroorzaken; van 29 dec. tot 18 april stierven ter Westkust 22 Europeanen; men vroeg er 60 militairen, 30 matrozen en 14 ambachtslieden aan, men zond er

       1) De Batang Sikilang is een rivier, die op 8' N B, dus even bezuiden Airbangis ter Westkust in zee valt.

 40, 20 en 10 heen; 18 april was hel garnizoen sterk 323 Europeanen en 135 Boeginezen; de sloep Hoop bracht cargasoen van f. 55563 aan, vnl. 719 taël goud en 15000 ® benzoë, de laatste sterk vermengd met vuil. eventuele schade komt voor rekening der inkopers; in 6 V.O.C. vaartuigen werd van 18 mei tot 31 juli naar Padang gezonden carg. van f. 240287, vnl. 453 pak textiel, 62545 ® staafijzer en 281 last zout; de winsten van het eerste halfjaar van het boekjaar 1714-15 beliepen f. 88327; Hendrik Vlasvat werd benoemd tot eerste administrateur, als hoofd te Tjingkuk vervangen door den fiskaal Daniël Jongtijs, zelf opgevolgd door Paulus Destordeur, andere benoemingen, kapitein-luitenant Crijn Haasbroek werd er hoofd van de militie; te Ka-simbazar mag een stenen zijdehaspelarij worden gebouwd ter vervanging van de slechte oude, de kosten zijn geraamd op 5160 ropia; directeur Huysman en zijn raad blijven belast metf. 185 7 voor overbodige geschenken aan Mir Mortusa, maar zijn vrijgesteld van de 691 ropia voor kosten van ontscheping van het goed van dien gezant, zomede van de bedragen van partijtjes geroofde waren; de directeur moet trachten afgedwongen gelden terug te krijgen, 4000 ropia v. d. naib subah te Patna, waarvan men 1489 ropia wist af te houden, van den ,, tweede" van Radja Ta-bersing kreeg men 249 ropia terug: de Groot-Mogol gaat voort met het telkens veranderen van steeds hebzuchtige regenten, zij geven voor, dat de V.O.C. 120000 ropia aan tollen verduisterd zou hebben door goederen van anderen voor de hare te doen doorgaan; de pretentie van .4ga Bibi, erfgename van Mir Ghayas, is met 10252 ropia afgedaan; het is verkeerd, dat men te Hug-ly de antftoen laat visiteren door een Christen-inlander a één ropia per kist van 136 . daarvoor

 moet eigen personeel opgeleid worden, men dient de nodige 1000 a 1200 kisten te Patna in te kopen, wat goedkoper uitkomt; in totaal moet daar 35000 zak salpeter gekocht worden, waarbij de voorschotten ad f. 75650 verrekend moeten worden, er mag geen voorschot meer verleend worden, omdat)

     --------de Engelse, onse wel voornaamste competiteuren, Pattena verlaten en hunne

 voorgenome ambassade over dien weg na het Mogolse hoff in de stad Dilly soo goed als opgeschort, mitsgaders den handel datuyt voor een groot gedeelte aen d’E. Comp. gece-deert en alleen ten beste gelaten hebben.

 Fol. 463v.

     (Voortaan moet alles in augustus van Patna naar Hug/y verzonden worden; aanmerkingen op slordigheden in de boekhouding; van 31 jan. tot 20 maart zün in Bengalen verkocht waren voor 285125 ropiaoff. 427685, waarop 117108 ropia off. 175662 werd gewonnen, wat weinig is, daar maar weinig fijne specerijen werden vertierd; onder het laatst ontvangen textiel was nogal wat van slechte kwaliteit; van kooplieden, die er met V.O.C. geld handelden, werd 25% opgeld geëist; in Patna ging men ducatons vermunten, wat tijd kostte, zodat men er tijdelijk 30000 ropia tegen rente moest opnemen en men er 30 nov. 1714 nog 107844 ropia schuldig was. die zo mogelijk moeten worden terugbetaald, te Kasimbazar en Hugly heeft men geen schulden meer; daar een stenen salpeterpakhuis te Singia nodig was, wat hoogstens 5000 ropia mocht kosten, mag aan den gemachtigde der erfgenamen van Jacob van Hoorn, die tot de bouw overging, dat bedrag worden uitbetaald, maar niet meer. daar hij niet zuinig genoeg was, het personeel te Patna zal de voorschotten, die hij particulier uitgaf, zien te innen: zo Daniël Willeboorts weer in Bengalen verschijnt, moet hij naar Batavia worden opgezonden; in de retourschepen Huis ten Donk en BeMiet moet in Bengalen voor 5Vi ton aan zijde enz. worden geladen; niet wordt ingegaan op het verzoek van den Armeniër Chodja Jafar tot teruggave van kaneel, te Gale in zjjn scheepje Fortuin geconfiskeerd, noch op dat van de vrouw van den naar de Kaap verbannen stuurman Frans Noyel daarvan, maar zij mogen zich tot den gouverneur van Ceylon wenden; men moet trachten de in de Ganges verloren ankers en touwen weer op te vissen; om den fiskaal Looien tot meer activiteit te brengen blijft hij belast met de 400 ropia, uitbetaald aan verwanten

 der twee in Volta door V.O.C. personeel vermoorde personen; aan het verzoek van directeur Huysman om ontslag werd niet voldaan; uit Coromandel kwamen 1 en 8 oct. de Standvastigheid en 't Vaderland Getrouw met een brief van 10 aug. en carg. van f. 836137, vnl. 2416 pak textiel; op het laatste)

     --------door den  donder van desselfs opgehad hebbende gemeene manschap eene zij

 doodgeslagen en negen beseerd geworden, waerdoor ook brand in dien bodem was ont-staen, die sonder eenige schade te doen wel geluckig was geblust, dog egter veroorsaeckt

 hadde aan desselfs fockemast----------een krack,-------

 Fol. 481'.

     (Waarom ze verwisseld moet worden; met de Meervliet en de Rosenburg kreeg men in Coromandel uil Ceylon 450000 ® Malabarse peper, maar te laat om derwaarts 100 last rijst te kunnen sturen, Becker klaagt ook over de voorafgaande dure r{jst van daar; personeel van den Vorst van Tandiore mocht te Jafnapatam 12 olifanten uitzoeken in mindering van die, welke men hem schuldig is; Japans staafkoper werd in Coromandel verkocht voor 60 tot 64 pagode de bahar, het gaf meer winst dan andere V.O.C. waren, in het boekjaar 1713-14 werd er f. 140679 op gewonnen; het personeel te Palicol mag de wassers niet ,,wanschickel(jk" behandelen; dat te Bimlipatam moet f 958 vergoeden aan schade, ontstaan door het in de stormperiode met een inlands vaartuig verzenden van goederen, zo ook 789 ropia.)

     -------die sij hebben komen voor te geven, dat ’s E. Comp.s volmagt soude wesen

 afgeperst tot Siccacol door den substituyt-serlaskeer Said Sahib, dog egter tot nog niet met alsulke satisfactoire aannemelijke redenen, dat sulx hebben konnen passeeren.

 Fol. 489r.

     (Bernard en raad zijn belast met 236 pagoden, die zij)

     ---------al te prematuur hebben afgelangd en vrugteloos verschonken door den Por-

 tonovosen gouverneur aen sijnen meester den duan Mamaddoe Sadikoe en dat om daer-door quasi voor te komen de werkstelligmaeckinge van niet meer dan maer een partij loose

 bohayen, die de afgesondene van den----------nabab  Sadoulachan  tot ophalinge van den

 door sijne twee neven--------aangeklaagden   mede-Moors  Nagapatnams inwoonder, Gosa

 Marca geheten, tot Nagapatnam hadden komen te maecken.

 Fol 489v-490'.

     (Men vroeg er te veel ruynaswortelen uit Perzië aan, 138983 ® , waarmee men nu geen weg weet, terwijl in Jafnapatam nog voor drie jaar in voorraad is voor de V. O. C. ververij, 28760 ® Japanse kamfer is er ook onverkoopbaar, ze mag legen inkoopsprijs worden verkocht; op Ceylon is het scheepje Fortuin)

     ---------verkogt  aen den pattangatyn-moor') Estavan Henrico de Croes-------(en)

 voor sijne reeck. met 500 ammonam arreek en 12 leggers klappusolij nog op Sadraspatnam

 ----------aangekomen door  ontmoete storm in stede van, sooals zijn passedulle luyde, die

 hij van den gouverneur Becker hadde medegebragt, op Nagapatnam, waertoe het mousson

 --------al  te verre was verlopen.

 Fol. 492v-493'.

      1) Patangati(n) is de titel van een hoofd der parruas, de hier bedoelde persoon was dus ,.groot" (moor van het portugese mor) patangati: ’s mans naam komt p. 184 in vermoedelijk juister vorm voor.

     (De pakhuismeester te Masulipatam Gerrit Steenlack pleegde morserijen met specerijen, men dient hem spoedig te berechten; men in Coromandel)

     --------al vrij te vele déferance heeft voor mixtisen met die aen de penne en ook wel

 in eenige geringe diensten boven Europeanen te gebruyken in plaetse van die, benodigt sijnde, van ons te versoeken.

 Fol. 499'

     (Stephanus Versluys wordt fiskaal te Paleacatte: de ongegronde eis van de schoondochter van Pispatty Wenkety, ,,albeschik" van den laatsten Koning van Golconda, over 45000 pagoden, zou)

     --------d’E. Comp. een voorname stuyver geld------------komen te kosten, dewijle die

 barbaerse onchristen-natie dog maer sijn vlammende op pretexten, hoe opgeraapt valsch die ook sijn, wanneer daerdoor maer geld konnen foumeeren.

 Fol, 501r.

     (Met de Loosdrecht is op Ceylon aangebracht een kist met geld voor den,, missionaris' ’ van den Koning van Denemarken te Trankebar, Joan Ernst Gruntler; men beweert zich te houden aan het voorschrift van Heren XVH kortheid in de briefwisseling te betrachten, op voorschrift van die Heren zat men zich ten aanzien van Becker tot moderate critiek beperken; er zullen uit Ceylon 6 dl retourschepen moeten vertrekken, daar ook voor de koffie een schip nodig is; onjuiste klachten van Becker over het varen van schepen van Cochin naar Batavia zonder Ceylon aan te doen; uit Perzië zal men er 50000 dukaten krijgen voor de textielinkoop in Madura; het kopergeld vermindert er gelukkig; onjuiste klachten van Becker c.s. over hem toegezonden ankertouwen. notemuscaat en foelie; naar de Kamers Amsterdam en Zeeland moet men er 7500 balen kaneel zenden, de Koning werkt bij het schillen in zijn bossen mee. uit Batavia voorziet men de andere Kamers met 2500 balen, met de Prins Eugenius ontving men te Batavia al 550 van de gevraagde 2000 balen, 200 daarvan werden naar Perzië gezonden; het is onjuist, dat men door de chalias een verbandschrift Het opmaken voor de 1529 balen, die z(j in 1714 te weinig leverden, men had die zonder meer kunnen vorderen; van Batavia werden 2062 Javaanse koehuiden naar Ceylon gezonden als pakmateriaal voor kaneel; de Koning van Kandi was vooral ingenomen met de hem geschonken gele paarden en konijnen en vraagt nu om ,, hooge en kloeke" paarden).

     De Wanniase onlusten worden gesegd te wesen weggenomen, omdat den rebel Poe-nien op het sigt der militie, welke hem was nageset, de vlugt had genomen, maer nadien de brieven ook melden, dat met hem sijn opgetoogen de twee wannias don Diogo Poere-nellamapane en don Caspar Nitchea Sjenaderayen en dat men bij Moelletivoe ') had opgeworpen een nieuwe paggar en besetting, benevens een kruysende chaloup, die langs strand in zee wierd gehouden om te passen op den sluyckhandel van arreeck en lijwaten, alsook om te decken onse ingesetenen aen dien kant tegens d’invasiën van voorm. veld-vlugtige wannias, die de magtigste leenmannen van dat bosch sijn en reeds door andere vervangen schijnen-----------, soo heefd men het cesseeren dier tumulten niet konnen be-

 grijpen en ordre gesonden om deselve dog hoe eer hoe liever reëelijk uyt den weg te ruy-men.

 Fol. 523v-524v. I)

      I)  Mullailtivu, plaats ter noordwestkust van Ceylon op 9° 12' N.B.

     De brieven en geschencken, die dat misnoegde volk aen den Candiasen Koning met versoek van hulpe hadden opgesonden, afgewesen en de briefdragers in de ketting na Colombo gedimitteerd. mitsgaders soo al verder na hel eyland Allelande l) gebannen zijn geworden. dog het opwerpen van voorm. pagger (alschoon het extrueeren van dien sonder voorgaende permissie van ons na ’s Comp.' ordres niet had mogen geschieden) heeft men niet willen tegenspreken uyt goeden insigten en soo ook niet het versenden na Nagapatnam van eenige Boeginese militairen, nadat se in Wanny waren gebruykt geweest, alschoon se op Ceylon wel hadden mogen blijven, omdat de guarnisoenen door het afsteecken van 100 Europese militairen na Cochim aldaer wat verswakt en daerom ook niet buyten reden eenige toepassen in dienst waren genomen.

 Fol. 524v-525\

     (De bedoelde Boeginezen kwamen sedert te Batavia terug).

     Omtrent----------[de] boordJ) der Wanny verongelukt sijnde een scheepje uyt Ben-

 galen met omtrent vier lacq ropias in fijne whaeren en juweelen, dien buyt ten principalen was gevallen in handen van don Diogo. dog hij daervan door onse militie ook weder ontset en passagie verleend geworden aan 121 menschen, soo mans als vrouwen en kinderen, welke uyt die schipbreuck waren overgebleven.

 Fol. 525v-526r.

     (In 1714 werden te Jafnapatam 76 olifanten voor 31793 rsd. verkocht, voor 1715 werd al 70000 rsd. in voorschot ontvangen, de voorraad te Jafnapatam is 266 olifanten; de in 1707 wegens ..paperijen" naar Ceylon verbannen vrijburgers Philip Fauquet en Piet er Dupon mogen naar Batavia terugkomen, maar niet Aru Teko; te Kandi stierf,, den ouden Francen marquis de la Nerolle"; 31 aug. 1714 was in Ceylon zuiverf. 277179gewonnen; Philip David van tichelen en Willem de Bevere werden vrijgesproken door de Raad van Justitie te Batavia van de beschuldigingen van Becker, zo ook grotendeels het oud-opperhoofd van Madura Huybert Drie-mont in april in appèl tegen de Raad re Colombo: Catharina Bausem, weduwe van Alfonso Pe-reira. vraagt om teruggave van haar eigendomsbewijzen op landerijen in Ceylon; het was geheel opjuist, dat men de nalatenschap van de zonder erfgenamen gestorven kapitein Gregorio da Costa aan de V.O.C. overgaf en niet aan weesmeesteren; Don Philippo Walate heeft van de Raad van Justitie te Batavia gunstig advies gekregen over zijn grondkwestie te Jafnapatam, onvoldoende stukken werden in enige rechtszaken uyt Ceylon naar Batavia gezonden).

     Ter decisie van dien Raad heeft men wijders gedemandeerd 2 stux voldonge processen van Gale tegens Isaac Cottiere en Willem Rex, welke door de justitie aldaer sijn geveld, dog d’executie van dien gesurcheerd door den gouverneur en raad tot Colombo en de geactio-neerdens herwaerd gesonden benevens de processen, waervan nog zij, nog den fiscaal aldaer, hebben geappelleerd, des men ook van dese ongehoorde nieuwigheden bij antwoord heeft moeten melding maken als strijdig tegens U Ed.c Hoog Agtb. beveelen, die het sur-

 cheeren van justitieele sententiën---------------verbieden. Die twee luyden met den ge-

 wesen Gaalsen gezaghebber en Maturesen dessave Comelis Taay van Wesel benevens den gewesen fiscaal Jacobus van Outshoorn in een en hetselve geval wegens quade behande- 1 2

       1)        Allelande, Compagnies verhaspeling voor Alendele, eiland ter zuidkust van Madura op 8'/;° N B. en 78” 10’ O.L.

      2)   Zoom, grens.

 lingen van ‘s Comp.4 cassa- en weesengelden geaccuseerd zijnde, zijlieden alleen door den fiscaal op Ceylon sijn aengesproken en Tay politiquelijk herwaerd gesonden, die men ook hier aen den regter heeft gerenvoyeerd, dog Van Outhoorn is onder dit gouvemem.1 on-aengesproken verbleven.

 Fol. 538v.

      (Last)

     -------alle  Sammorijnse vaertuygen  onder de wal van Madure, den inbogt van Ton-

 dy, Mannaer en Jaffanapatnam gevonden werdende, weg te nemen als goeden prijs en de-selve met hunne ladingen aen d’E. Cornp.' te verantwoorden, ten eynde ook d’onderdanen van den Sammorijn gewaar mogen worden de gevolgen van haer Meesters verraad in het overrompelen van Cettowa.

 Fol. 540'.

     (Becker zond Hertenberg naar Batavia, omdat hij te Gale het Engelse schip ..Marry" onvoldoende had geholpen, te Batavia is niemand bereid hem daar als commandeur op te volgen).

     De manier van procedeeren word ook tegens verscheyde menschen op een wondere wijse op dit eyland g’exerceerd, gemeenlijk daarop uytkomende boven de reeds aangetoonde defecten in de stucken, dat de luyden, die beschuldigd worden of sullen worden, eerst overvallen worden in het versegulen hunner papieren en goederen, waervan zij dan eenige moeten missen en selfs politijcq gecondemneerd en geëxecuteerd worden, alvorens de saack voor de regtbanck word gebracht, ten welcken eynde naderhand de documenten worden ingesameld en opgegaard, die dan eerst dienen sullen ten haren lasten, ’tzij dan op Ceylon, dan wel op Batavia.

 Fol. 542, v.

     (Voorbeeld hiervan: de van Tuticorin gelichte Jacob de Jong en Gijsbert Helmond zijn op deze wijze tot betaling van 5474 fanums voor inkoop van zout veroordeeld, ook zijn er zaken betreffende pakhuismeesters en tegen den ouden predikant Agotha, voorts omtrent onderwichten enz. van diverse scheepsofficieren: er zijn geen militairen voor Ceylon beschikbaar, maar men mag er soldaten, met de schepen uit Perzië van Malabar terugkomend, houden: men had er de kruitmolens te Jafnapatam en Gale niet mogen afbreken, die van Colombo kan 60000 a-salpeter per jaar verwerken, maar men had er geen voorraad van voor ballast der retourschepen: men had er geen areca aan Engelse kapiteins, vertrekkend naar Suratte en Coromandel, mogen verkopen: het is goed, dat men het Portugese schip Anna verbood water en brandhout te Trin-comale in te nemen: te Jafnapatam kwamen 5 Moorse en 2 Engelse schepen van wie men voor 10000 rsd. rijst kocht: een door den parrua Saviel Correa gebouwde dijk bij de gefortificeerde loge te Tuticorin werd afgebroken: Becker beschuldigt de opperhoofden aldaar Jacob de Jong en Güsbert Helmond er van, dat z\j)

     --------goddeloose  wegen hebben ingeslagen ten bederve van den hoofdcoopman en

 pattangatyn-moor don Estevao Henrico de Crux, sijnde dien grooten negotiant en leverancier van Madurese doeken, met welken den gouverneur Henric Becker---------een privaat

 contract tot leverantie van kleeden had aangegaan.

 Fol. 551v-552'.

     (Hij leverde veel, maar slecht textiel: ongenoegen over)

     --------het  gedoente der Mannapaarse residenten omtrent seecker vaertuyg en dies

 schepelingen, bij hun van Jaffanapatnam aangekomen en thuyshoorende tot Cannanoor

aen een onderdaen van Adrasja, hetwelke sij hadden aangehaald en het volk op een violente wijse mishandeld, derwegen wegens Adrasja sijnde klagten overgekomen, is gelast dat vaertuyg en menschen te ontslaan.

Fol 553v-554'.

     (Er is op Ceylon voldoende voorraad van rijst en nelly; de antwoorden der Colombose raadsleden op de vraag van de Hoge Regering naar hun medewerking aan de brief van 4 dec. 1713 aan Heren XVII waren onbevredigend; benoemingen in het gouvernement door Becker worden goedgekeurd, o.a. van Gerrit Calden tot opperhoofd van Tuticorin en van Jeremias van Vliet tot dessave van Mature; de hoeker Hoefijzer is gesloopt; 14 nov. ontving men met de Do-nau een brief uit Colombo van 14 aug.; er wordt meer indigo dan vroeger naar patria gezonden en men zal voor betere kwaliteit zorgen; 197 olifanten brachten 81590 rsd. op, 77 bleven er nog te Jafnapatam, 35 werden er in Mature gevangen; 5445 balen oude kaneel werden verbrand, van 250 werd 50 tt kaneelolie gestookt; de Loosdrecht kwam uit patria te Tuticorin en Colombo met ds. Jacob de Jong; Becker vraagt er pardon voor ds. Agotha; te Batavia werd door de Raad van Justitie de Colombose oud-dessave Johannes de Crouse vrijgesproken; met de voorafgaande 3 schepen zond men van Batavia naar Malabar 200 Europese, 70 Ambonnese en 301 Batische soldaten, later gevolgd door 400 Europeanen, 351 Boeginezen en 251 Makassaren met de Oos-lerstein, Unie, Uno en Avonturier, het bevel zal hebben commandeur Ketel en van elk der 3 brigades de kapiteins Alexander de Plues, Christiaan Holeysen en Joan van Poor, ook 25 artilleristen gingen derwaarts en 3 chirurgijns; er werden geplaatst)

     --------10 stucken ligt ijser canon van de schepen d’Unie en Kockenge---------tot

monteering van seker drijfbaer houte wambays of waterredout, ordinair met den naam van Mallejan bekend en op de rivieren van Mallabaergebruykt werdende tot het bestrijken der velden en preventie van notabile excursiën en invasiën van den vijand.

Fol. 570v-57l'.

     (Een poging, in januari ondernomen, Chetway te hernemen was mislukt met 32 doden en 58 gewonden; de oude en onbruikbare kapitein Matthijs Topff werd gepensioneerd; in plaats van 7 door den v(jand genomen platboomde vaartuigen worden andere getimmerd; men leende er 100 Europ. soldaten van Ceylon ter verdediging van Cochin en Cranganore, op welk laatste men een aanval verwachtte, de residentie te Ponnani werd gelicht; men heeft door het verlies van het fort te Chetway een schade van f. 85000, voor de helft aan de bouwkosten, zomede 55 kanons en 14 mortieren, de Sammor(jn zal bovendien de kosten van de expeditie moeten vergoeden).

     Op te eyschen den schermmeester Dharmoetoe Pannicaal of Pannickere, die gesegd word met behulp van sekeren coely Bhettowaals, g’arbeyd hebbende aen ’t opmetselen van het verloren fortje, d'onse bekroopen en overrompeld heeft ten eynde sig door soo eclatante onderneming bij sijnen Meester den Sammorijn overaangenaam te maken, mitsgaders na het succes van dien seer rigoureus tegens d'onse, wanneer sij uyt de pagger sogten te ca-pituleeren en af te trecken, sig heeft ingesteld gehad en den vendrig Jan Hoek, dien als commandant het nieuwe fort was aanbevolen geweest, sig aan d’andere kant weergadeloos on-agtsaam (sooverre ons dat tot nog toe is te voren gekomen) gedragen, ten tijde hij door dien Dharmoetoe wierd overrompeld, onaangesien hij niet alleen van een goed guamisoen met alles, wal daertoe gehoorde, voorsien, maer ook door den Cettowasen landheer Payencheri Nayro al des daags bevorens was gepremoneerd op hoede te wesen tegens het Sammorijnse verraad.

Fol. 575r-576'.

     (Ten onrechte is h{j nop niet gestraft; het personeel achtte Chetway onneembaar, voor de mislukte poging tot herwinning had men enig succes,)

     --------’twelk hun was ontmoet in den optogt na Cettowa bij rescontre van den Sam-

morijnsen veldheer Mangat Aatsjen '), die, met 500 Nayros de onse de passagie willende bedisputeeren, wel Vs deelen van sijne manschap aldaar (na 't seggen is) verloren heeft, het-welke door de hardneckige defensie van Dharmoetoe in het afwijsen van d’onse omtrent

4 etmalen daerna gerepareerd sijnde--------, heeft  den commandeur te dien tijde ook het

ongeluk gehad, dat alle d’inlanders, soo toepassen als lascorijns en Nayros, die nevens d’onse souden hebben moeten aanvallen, al vroegtijds op de loop gingen en dat selfs den Coning van Cochim, die sig ook personelijk te velde vertoonde, sijne Nayros niet konde doen staan, invoegen den last alleen aanquam op een kleen hoopje van omtrent 300 Europese soldaten, die htt daer niet konden gaende houden.

Fol. 577, v.

     (De Ter Eem moet op de terugreis van Gamron berichten van Cochin naar Batavia overbrengen; de kans Angria met succes re kunnen aanvallen wordt steeds kleiner; geruchten, dat)

     ---------den     Sammorijn sijne zuyderfrontieren en ook eenige noorder-stercktens van

t Cochimse rijck bereeds al met sijn guamisoenen had beslagen, maer ook [dat]----------

denselven na 't volbrengen van sijn verraad seer bekommerd is geworden over de resen-timenten, welke hij wel kan afmeten, van desen oird hem sullen moeten toekomen, ter welker materie den Koning van Cochim een speculativen brief heeft doen schrijven aen sij-nenJ) getrouwen coadjuteur den Poenetoer Nambedy.

Fol. 580v.

     (Men schreef den Koning van Cochin, dat)

     ---------den  Koning   van Paroe en den paljetter, van welke andersints het Cochimse

rijk de grootste defensie behoord toe te vloeyen, bij ons gevallen sijn in een ooge van sus-picie, op hoope sijlieden, sulx uyt onsen brief vernemende, tot inkeer sullen komen, nadien het schijnd, sulx tot nog toe niet heeft konnen worden bewerkt door de communicatie, welke hun te deser materie door de Nederlandsche bedientens successive sal wesen toegekomen. Bijgevolgen ook d'onse soowel als den Koning gerecommandeerd is geworden in het

verkiesen, accepteeren of afwijsen van hulpbenden voorsigtig te wesen,----------

Fol. 581'-*.

     (maar hulpbenden van Parur niet te weigeren; wegens tweedracht in diverse gebieden)

     ----------de principaelste auxilie sal moeten voortkomen uyt het rijk van Porca, van

waer den Koning een troup van 1000 Nayros onder eenige ragiadoors in het presente voorjaar had overgesonden om de onse te assisteeren in d’attacque tot het hernemen van Cettowa, dog sij quamen wat te laat.

Fol. 582v.

                                            (Men schonk den Koning van Cochin twee Perzische paarden; de Koning van Calicoylang) gaeme sien soude, men hem assisteeren wilde tot het bewettigen sijner

     1)  Achan is een titel, die vader betekent.

     2)  Sijnen slaat op den Sammorijn.

adoptie inde rijken vand’MartaenCarembaly en het uytsetten vaneenTrevancoors prins, die daerinne na sijn gevoelen op een onregtelijke wijse was aengenomen. Aan de andere kant is op Cochim bij den Koning en d'onse personelijk overgekomen den tweeden prince of erfwagter van het Trevancoorse rijk, uyt de koninkl. linie van Collastri daertoe verkoren,

dewelke van dese adoptie---------niet heeft gesproken, maer wel versoek gedaan om door

d’E. Comp.' te worden geassisteerd en gemainctineerd tegens de poelemaars of kiesheeren van het Trevancoorse rijk, alsook lot wegneming van andere onlusten en verwijderingen binnen hetselve, gebruykende daertoe den naem van sijnen broeder, den regeerenden Koning, die daertoe al had g’employeerd sijnen buurman, den Neyk van Madure, dog ook meteenen sig daerdoor misleyd gevonden, presenteerende tot recompens aen d’E. Comp.' op sijnen kosten te laten maken een fortresse in sijn land ter onser keure benevens een jaerlijks onderhoud voor’t guarnisoen uyt sijn tollen en inkomsten, welke tans ten principalen door bovengem.c poelemaers wierden g’absorbeerd, wijders een gesecludeerden handel voor d’E. Comp. privaat en alleen, benevens een uytsetting en verjaging van d’Engelse uyt Ansjenga, die gemeenlijk met eenige uyt die poelemaers colludeerden.

Fol. 583v-584'.

     (Men gaf hem een geschenk, waard ƒ. 803, vooreerst zal men hier niet op ingaan. evenmin op het aanbod van 2 forten in Marta en Carembali van den Vorst van Calicoylang; last tot het)

     --------levendig houden der Atingse schuld, tot boete a.° 1695 ter somma van 80000

fanums galjoens bedongen en door de Koningin beloofd '), welke men nu gelast heefd den

regeerende Koning van Trevancoor-----------in geheugenis te doen brengen en den prince

KepoeJ) uyt Colastri (die alsmede een sekeren heuvel niet verre van Tallichery en dikmaels bij d’Engelse versogt, d’E. Comp. heeft laten aanbieden tot extructie van een vastigheyt) in eeniger voegen dank te seggen voor sijne goedwilligheyt, alsoo de fortresse Cannanoor aldaer genoegsaem kan verschaffen, hetgene d’E. Comp. aan dien oird benodigd, ten voornamen deelen bestaende in den insaem van cardamom en den vertier van eenige coop-mansz., waardoor de lasten aldaer jaarlijx nog konnen worden uytgewonnen, en alle voorm.c mildheden der Vorsten in het zuyden en noorden niet anders souden uytwerken dan een vergrooting van ongelden, waaronder d’E. Comp.' in dese commandeurije maer soude smooren.

Fol. 586r v.

     (De Koning van Calicoylang niet om hulptroepen te verzoeken, daar men hem dan tegen-diensten zou moeten verlenen, evenzo ..Adrasja" te bedanken voor zijn onnodig aanbod vaartuigen te leveren, komen ongevraagd hulptroepen van Calicoylang en Kolattiri, dan kan men ze gebruiken, zo ook de hulp van)

     --------de princen  van Parparangary ’), ’t Sjaly en Tannoor, alle benoorden den Sam-

morijn gelegen, [indien zij] na hun intentie mogten goedvinden hem aan dien kant in al-larm te houden tot het verwecken van diversie in sijne desseynen ter depêche van sijne magt zuydwaerts tegen d’E. Comp. en Cochim.

Fol. 588r k.

     (Tekkenkur, Marta en Signatty kunnen het best buiten de kwestie blijven, hoop, dat)

     1)  Vgl. dl. V, p. 741.

     2)  Kepu Tambiran, vgl. dl. VI, p. 224, in Kerata komt hij p. 363 en p. 365 voor als Kepos T.

     3)  Parapur, landschapje benoorden het gebied van den Sammorijn.

     ---------den Ragia van Cranganoor, die den eersten aanloop der vijanden tans moet

 afwagten, sa) continueeren bij sijne presente cordaatheyd en agting voor d’E. Comp.' en het Cochimse rijk, hebbende nog onlangs een Moor, omdat hij een Hollander in den arm een quetsure had toegebragt, de facto doen massacreeren en vastelijk voorgenomen de kans met ons te wagen, benevens sijnen buurman, den Ragia van Bellange '), die liever sijn rijck en land verlaten wil dan sig onder den Sammorijn submitteeren en daertoe schijnd ook g’in-clineerd den prince Aynecoety Nambedi.

 Fol. 589' \

     (Ook de vier Caymaats zullen hulp verlenen; zo ook Murianattu Namhiar en Payencheri Nayro, de landheer van Cherway, die zich aan den Sammorijn moest onderwerpen; gestraft dienen alleen te worden)

     ---------den  Sammorijn  met sijne 2 getrouwe vrunden, de Nambedys Poenetoer en

 MannecalatteJ),--------priesterlijke regenten.

 Fol. 590v.

     ’t Engelsch opperhoofd tot Calicoet, m.' Robbert Adams, den Sammorijn niet alleen contanten, maer ook constabels en soldaten verschaft heeft gehad om d’onse van Cettowa te doen afdeynsen, die door verscheyde sijn gesien en selfs door Engelse sulx word getuygd.

 Fol. 591'.

     (Voorzichtig op te treden tegen ,,dat quaadaardige volk”, hen, wanneer de Sammorijn zal worden bestreden, te waarschuwen binnen een etmaal te vertrekken; niet in te gaan op goede woorden van den Sammorijn, die gestraft moet worden; AH Radja)

     ---------nog onlangs in het vervolgen van eenen Coeta Moessa, sijnde een zeerover,

 preuve van sijn goede neyging tot d’E. Comp. heeft gegeven, ter saké densel ven een soldaat met brieven tegelijk met sijn vaertuygje tusschen Cochim en Cannanoor had weggenomen, dog alles weder heeft moeten restitueeren door de devoiren van Adrasja, van wiens volk nog eenige doodgeschoten en gequetst sijn geworden in het attacqueeren van voorm.' zeerover, die eygentlijk was een onderdaen en apparent ook een contribuant van en voor den Sammorijn, maer wiens vassalen of adhaerenten nu sijn geweest eenige andere zeerovers, welke omtrent Wingurla hebben derven abordeeren het schip Prins Eugenius in sijne

 jongste terugkomste uyt Persia,---------heeft men nog niet konnen weten.

 Fol. 592v-593'.

     (Een krijgsraad van 9 leden werd ingesteld, terwijl de 3 kapiteins zitting kregen in de raad van den commandeur, Van Poor zal na de veldtocht in Malabar blijven, evt. ook een luitenant, enkele flinke vendrigs en sergeants werden in rang verhoogd; men moet er met de Oosterstein en de Unie de resterende peper naar Ceylon zenden; de inkoopprijs van 12 a 13 dukaten de can-dyl van 500 &' wordt nog te hoog geacht, maar men moet toch zoveel mogelijk peper inkopen, zo nodig kunnen de 3 schepen uit Perzië die ook naar Ceylon brengen; 25000 tf curcuma voor patria moet naar Gale worden gezonden, ongeacht het verbod van Becker, zo ook 28050 ® car-damom en koehuiden als pakmateriaal voor kaneel, hoewel men er al2062 uit Java naar Ceylon zond; in Cannanore kocht men slechts cardamom in, men kocht in Malabar rijst in,) 1 2

      1)  Bellange, Vellanga, andere naam voor Airur, vgl. dl. IV, p. 737, noot 4

      2)  Zie dl. VI, p. 699, noot 2, Manakhulam Nambuthiri.

      ---------dewelke  voor den treyn buyten de  granen, die de soldatesque op des vijands

                                              bodem sal beloopen, niet ondienstig sijn sal en soo ook niet voor de gemeente.

                                                                                                                     Fol. 601'.

      Verboden den inkoop van lijfeygenen, alsoo men daervan weynig dienst, groote sterfte en extravagante debauches alhier ontmoet.

                                                                                                                     Fol. 601v.

      (Ofschoon ook de Engelsen veel amfioen naar Malabar brengen, zond men 10 kisten derwaarts; er werden daar weinig V.O.C. waren verkocht, maar wel meest met redelijke winst; bijzonderheden hierover).

      Versoek van MaharGabriel, biscop over de Sant Thomas Christenen, tot het overbrengen van eenige mapules') uyt Mangatti onder het Christendom;-------------d’onseeen  Fran-

 ciscaner paap met namen Fre Amadoor de S.'“ Povrese hadden doen uytsetten buyten de Cochimse limiten om sijn ergerlijke manieren van leven.

                                                                                                                   Fol. 603'-*.

      (Men zond 5 Engelse deserteurs als matrozen d/. 9.- p.m. naar Batavia; or\juist was het ontslaan van 5 kettinggangers bij de voorstelling van den Gouverneur-Generaal, ook het op zijn verzoek zonder daartoe gemachtigd te zijn ontslaan van den administrateur Isaac Padtbrugge, Jan Star volgde hem op, andere benoemingen in Malabar; te Barsalore)

      --------door  de Portugese vrede  tusschen die van Goa en Cannara den rijs- en zout-

 handel aen dien oird heen en weder in rust gedreven wierd, hetwelk ook niet nadeelig sijn kan voor ’s Comp.s handel te dier residentie.

                                                                                                                     Fol. 606'.

      (Half april had men in Malabar nog in kas 116856 dukaten, 9000 rsd. aan fanums, voorts 7000 pagoden, men zond er sedert 10000 rsd. in payement heen, waarbij in 171680000 dukaten uit Perzië zullen komen; de Nesserak en Kiefhoek zullen, van Suratte komend, Cochin aandoen en van daar rechtstreeks naar Batavia varen; men had er beter moeten oppassen tegen het laden van particuliere suiker in de Mijnden; aan den stadsherbergier Jan Erasmus werd 212 rsd. betaald voor kosten ten behoeve van den Perzischen gezant Jafarbeg; wijlen de constabel Hans Nieuwbouwer had een tekort van f 546 op de artilleriegoederen; 31 aug. 1714 had men in een jaar in Malabar zuiver f. 136557 verloren; de Nesserak en de Kiefhoek moeten voor 20 april van Suratte teruggezonden worden, men mag ze geen goederen op vracht naar Perzië laten brengen, van daar zullen er de Gein en mogelijk de Rijksdorf komen; de Unie, Koning Karei, Neptunus en Kijkuit brachten uit Suratte cargasoen van f. 300520 aan aan indigo, garen en textiel; men moet er zuiniger huishouden; tussen 20 april 1714 en 22 april 1715 werden er weinig specerijen en wel speciaal foelie en kaneel verkocht, gewonnen werd er op 766515 poedersuiker van 76 tot 87%, op 55373 tt‘ aluin 66% en op 34375 tt koper 61%; de binnenlandse toestanden belemmerden de handel, dat gold ook voor de afvoer uit Agra; bijzonderheden over de inkoop; het contant inkopen te Ahmadabad deed de prijzen daar dalen).

                                    Ondertusschen is van de beloofde restitutie of vergoeding der geroofde goederen van de Amedabaadse cafFila tusschen Nerriaad2) en Mamoed-Abaad’) ’t verleden jaer nog niets

      1)  Mapule, mappilla, mopla. Moslim van gemengd Arabisch en Indisch bloed.

      2)  Nadiad, stad op 22°50' N B. en 733° O.L.

      3)  Mahmudabad, gewoonlijk Mehmadabad, plaats ongeveer 15 KM noordwestelijk van de vo-

 gevallen, schoon men daerom nogal bleef aanhouden. Ook derven wij ons daervan niet veel goeds belooven, tenware men nevens onse doleantiën ten hove rijkelijk spendeerde, ’tgeen somtijts veel meer soude komen te kosten, als de goederen importeeren.

 Fol. 619v.

     (Voor het huis van wijlen Itibarkhan heeft men weer f. 1291 verschonken, wat voor rekening van het personeel is gesteld, dat ook belast bleef met de 3000 ropias, ten onrechte in Delhi verschonken; men verwacht een rapport.)

     --------hoe men ’s Cornp.5 verspreyden ommeslag in Souratte beknoptelijk en op ’t

 onkostelijkste best sal konnen bijeentrecken.

 Fol. 622r.

     (Er is niet meer personeel dan is voorgeschreven; de independent-fiskaal Gideon Boudaen kwam van Suratte te Batavia; men mag geen raadsleden zonder toestemming van de Hoge Regering van daar terugsturen; Huysinkveld stierf op de eigener autoriteit ondernomen reis van Agra naar Suratte, Simon Diodati volgde hem als resident op, Herman Bruynink volgt Frederik Dudde op als opperhoofd in Broach, andere benoemingen; Ketelaar moet alvorens als directeur naar Perzië te vertrekken, waar hij door zijn kennis van hofzeden de aangewezen man is voor besprekingen over de hangende kwesties, naar Batavia komen voor nauwkeurige instructie; de secunde Rogier Be renaard wordt wegens ongeschiktheid vervangen door Philip Zaal, opperhoofd in Ahmadabad. opgevolgd door den fiskaal Engelbert van Assendelft, wiens vervanger Ja-cobus Elias Trip is; de 175000 ropias voor Riksigdas en Bagwandas zijn nog niet af gegeven, want zü)

     ----------hadden  geerne gesien, dat ’tselve geschiede in stilligheyd of bedektelijk son-

 der weten van haer jonger broeders en andere, die ’t mede aengaat, waertoe------------(den)

 directeur volgens onse ordre niet hebbende konnen resolveeren, hadden sij aengenomen haer daerop te sullen bedenken, dog sedert daervan nog niets gevallen.

 Fol. 627'.

     (Bagwandas stierf, de Hoge Regering gelast de uitbetaling te doen met medeweten van alle descendenten van wijlen den makelaar Kissendas; voor nadere hasbulhukums, voor de handel te Delhi verkregen, niet in Corpus te vinden, moest 3500 ropia worden betaald, bovendien 916 ropia voor vrijwel nutteloze geschriften voor Patna, waaraan de groten zich toch niet houden, voortaan mogen alleen geschenken gegeven worden voor parwannas van den Groot-Mogol zelf of den rijkskanselier en alleen als ze noodzakelijk zijn; er zal geen ambassade aan den Vorst worden gedaan, hoewel Ketelaar schreef)

     --------dat het in der tijd in ’t geheel niet te ontleggen sal sijn, uyt seker gesprek, dat

 den Mogol gevoerd soude hebben met Vrouw Juliana Dias da Costa, volgens’tgene sij daarover aan den directeur Ketelaar uyt Dilly heeft geschreven.

 Fol. 629''-630'.

     (De Hoge Regering zal er alleen toe overgaan na order van Heren XVII; de heiden Dek-niram behartigt de V.O.C. belangen bij het hof).

     --------De oneenigheden tusschen den Koninck en de Ragiapouten ten voordeelen

 van Sijn Majesteyt waren bijgelegt, sonderdat de legers slag aen den anderen hadden geleverd, dog----------kort daerop  aan ’t hof groote verwijdering was ontstaen onder de drie

 voornaemste ministers, Mierjumlach') en de gebroeders Abdulla Chan en Hassen Allichan, omdat den Mogol op aanrading van den eerstgenoemde, die voor desen sijn pedagooge was geweest, drie princen van den bloede het gesigt hadde doen benemen1 2 3), waerover den rijks-cancelier Abdulla Chan seer t’ onvreden was geweest en de verschillen onder haer in den eersten wel bijgelegt, dog naderhand weder soo verre geresen waren, dat dien Vorst om een geruste regeering te hebben een scheyding onder haar had moeten maken, hebbende Mierjumlach aangestelt tot Vice-Roy over Pattena en Hassen Allichan tot souba van Deckan gevordert’), latende Abdulla Chan, nu genaamd Kotto Bulmolk4), alleen tot het bestier der saecken aan ’t hofT verblijven, soodat men hope had, het Mogolse rijk daardoor een gewenschte rust erlangen en de negotie alomme in 'tselve eerlange weder sal floreeren. Fol. 632r-633v.

     (De Engelse ambassadeur kwam nog niet bij het hof).

     Den Portugesen pater-legatus de Majest.1 reeds begroet, veele gunsten genoten en, na

 gerugt wierd, desselfs afscheyd ook met reputatie verkregen had,----------ook den Per-

 siaansen gezant, denselcke mede over Bengale opgereyst, in den beginne bij den Monarch wel minnelijck gerecipieert, maar daerna het hoff ontsegt en geordonneerd was uyt ’s Ko-

 nings leger te moeten vertrecken,---------

 Fol. 633v-634'.

     (vermoedelijk omdat hij onvoldoende gecredentieerd was).

     De Portugeesen weder voornemens waren met vijff fregatten de Masquetse Arabieren voor Congo op te soecken en bij recontre te attacqueeren.

 Fol, 634v.

     (Angria nam weer verschiedene Portugese en inlandse vaartuigen).

     De zoon van den gouverneur tot Denderagiapour nae een sesmaendige belegering te

 lande haar5) vermaarde vesting Sourger6) ingenomen had,----------gemelten  piraat eerlange

 door ’s Mogols zee-armade, geconjungeerd met eenige Portugeese scheepjes, rigoureus aangetast en, was ’t moogelijck, geruïneerd stont te werden.

 Fol. 634v-635r.

     (Vier dienaren van den Koning van Siam gingen met enige koopwaar met de V.O.C. schepen naar Suratte).

     En heeft men sig derwaards ontlast van drie Moorse landloopers, omdat se onder de Mahumetaense gemeente hier ter plaetse schadelijk geoordeelt sijn.

 Fol 63SV.

      1)        Ubaidallah Shariyatullahkan Mir Jumla was een van de hoofden van de Turanipartij in Hin-doestan, hij had een rechterlijke functie in Dacca en Patna en was een aanhanger van Farrukh-siyar, hij intrigeerde bij dezen tegen de Sayid-gebroeders en ried hem eventuele troonpretendenten te doen blindmaken. in 1714 werd hij nawab van Bihar, maar begin 1716 kwam hij van Patna aan het hof terug, van waar hij naar Lahore werd gezonden, kort daarop naar Delhi teruggeroepen, sloot hij zich daar bij de Sayid-gebroeders aan, maar daarna speelde hij geen rol van betekenis meer.

      2)       NI. een jongere broeder, een zoon van den Groot-Mogol Jahandaren een zoon van Mohammed Azam.

      3)  In december 1714.

      4)  Kutb-ul-Mulk Zafar Jang Sipah-salar.

      5)  Die van de piraten van Angria.

      6)  Sagargarh, stad op 19° N.B. en ruim 73° O.L., dus zuidwestelijk van Bombay.

      (De Middetwoud vertrok met 110 zeelieden en cargasoen van f. 98508, o.a. lood, specerijen, koper en suiker 20 sept. naar Mokka via Cochin ter begeleiding daarheen van de Ter Eem wegens de roverijen van Angria; 600000 tt' koffie werd besteld; midden augustus moet het schip via Gale naar patria vertrekken: uit Perzië kwamen 6 juli de Uno en 15 aug. de Prins Eugenius met brieven van 10 dec. en 13 april; daar Jafarbeg bezwaar maakte tegen de reis van Cochin via Ceylon naar Batavia, liet Ketel hem rechtstreeks daarheen vertrekken met de Charlois, het was een grote fout van Backer. dat hij den gezant de omweg over Cochin enz. liet maken, waardoor men te Batavia ook pas laat berichten uit Perzië kreeg, men had de Prins Eugenius ook niet onnodig in Perzië tot 13 april moeten aanhouden en via Ceylon laten varen, Backer is aansprakelijk voor de schade, die het al in dec. ingeladen cargasoen beliep, vnl. 252 baal zijde en 400 baal wol, waarvan respectievelijk 78 en 244 in zeer slechte staat geraakt zijn; de Uno, die men gelast had ten spoedigste terug te zenden, had men er van 15 jan. tot 13 april aangehouden, zodat de eis van Perzië te laat te Batavia bekend werd, ook de Middetwoud hield men er te lang aan, zodat)

      ----------men  eyndelijk door een afgekomen mandament van ’t hoff op den sjabandhar

 niet gevoegelijk heeft konnen ontgaan het convoyeeren van de inlandse schepen, welke des Konings paerden na Souratta stonden over te voeren, ’tgeen getreyneerd hadde tot den 3"

 martij,---------

 Fol, 647r.

      (zodat dit schip in plaats van in het voorjaar pas 6 juli te Batavia kwam: den assistent Evert Bos. getuige in de zaak tegen Macaré, hield men tang te Gamron om hem te kunnen verhoren, uit vrees dat hij gedurende de reis naar Batavia zou kunnen sterven, men hield hem er in arrest, totdat de Uno vertrok, Bos protesteerde te Batavia tegen die behandeling en herriep zijn verklaringen, men ontving met de Uno alle originele stukken ten laste van Macaré; de makelaars te Gamron waren 31 aug. 1714 achterstallig voor f. 258693, sedert kwam meer dan de helft binnen, het resterende ad f. 103488 of243501 mahmodis was in contanten in de geldkist; op ivoor werd er weinig winst gemaakt door de dure inkoop in Siam; verdere gegevens over de verkoop van V.O.C. waren; 31 aug. 1714 was in Perzië in een jaar gewonnen f. 478002 tegen f. 106016 aan uitgaven, de netto winst was sedert 1699 nooit zo laag, op poedersuiker werd maar 31% gewonnen; de rjjksbestuurder wil geen verandering in de handel maken tot de terugkomst van Jafarbeg; men ontving 30 carga of 60 balen zijde, d.i. 107338 , kostende f 49192, welke evenals de recogniliepenningen ad f. 6777 werden verrekend met de schuld van den Sjah, die daardoor van f. 405360 tot f. 349398 daalde, er is vooreerst geen zijde meer te verwachten, daar de Sjah schade lijdt bij leve ring aan de V. 0. C.; men vreest voor nog groter ongenoegen van den i'timad ud doulet: dukaten waren schaars, daar te Ispahan vnl. ,, wit geld" werd aangebracht, de vele ter hadj naar Mekka vertrekkende hof-eunuchen hebben nl. behoefte aan dukaten, sedert 27 sept. 1714 verwierf men er te Ispahan 31000 a f. 6.9.9'h het stuk, te Gamron 7000 a f. 6.16.-; men zond met 19 wissels f. 512921 van Gamron naar Ispahan, welk bedrag vermoedelijk tijdig in dukaten kan worden omgezet, 80000 zijn bestemd voor Malabar, 60000 voor Ceylon, de rest voor Batavia; Mirza Mohammad Ali, de superintendent van de financiën van den Sjah. dringt onder bedreigingen op een geschenk aan, waarop men niet inging, we! gaf men 60 dukaten aan den behulpzamen schrijver van den rijksbestuurder; de gouverneur van Shiraz schonk een paard, waard f. 170.-; de rijksbestuurder zal de geschenkolffanten van Gamron laten opvoeren; de nieuwe sjahbandar beloofde de f. 13642 aan reiskosten van Mortusa aan de V. O. C. te voldoen, er moet niet op aangedrongen worden, voor de Hoge Regering zulks gelast, in verband met de hangende geschillen).

     De Engelse, onaangesien haere wederkeeringe aan het hoff en de goede diensten, aen den Kirmansen hartog Calbalie Chan bewesen, niet in staat geweest sijn om het ongevisiteerd versenden hareer goederen uyt Ispahan na Gamron te bewerken.

 Fol. 661'.

     (In Tabriz durven zü niet buiten hun woning te komen, te Ispahan verkopen zij enkel a contant; het Franse scheepje La Paix werd te Gamron nog niet ten handel toegelaten).

     Den Muscoviter tot Astarchan 3 a 400 kloecke vaertuygen liet vervaerdigen om daer-mede en eenige duysent koppen een inval te doen in de Persise zijdelanden, alwaer men haar (soo ’t gerugt ging) met open armen soude ontfangen, omdat den Koningh sijne on-derdaanen geen regt deed en den coopman liet onderdrucken.

 Fol. 662r.

     (De Gein mag er nu gebruikt worden voor het overbrengen van vrachtgoederen naar Su-ratte, ook de Rijxdorf, zo elk schip daarmee f. 30000 kan verdienen; de Huis te Vlotter moet Backer zo spoedig mogelijk naar Batavia brengen; aan De Haan, Castelijn, Zwaardecroon en d'Ableing werd opgedragen te onderhandelen met Ja/arbeg, den qfgezant van den rijksbestuurder Sjah Kulikhan, die zeide te willen spreken over een nieuw mandament van den Sjah, de pretentie van 18000 toman off. 765000 op de V.O.C. wegens fraudering bij de tollen, vgl. Corpus IV. nr. DCC XL een klacht over Backer, als zou hij den Arabieren geraden hebben Bandar Kong te beroven, voorts een algemene klacht over hem, het Mortusa 3 dagen ophouden in Gamron en het hem vracht laten betalen, voorts de hoon Evert Bos door Backer aangedaan, terwijl Bos onder bescherming van het hof stond, ten slotte de arrestatie van Macarè te Batavia, Ja-farbeg was niet gemachtigd een nieuw mandament te verlenen, waarom het nadelig zou zjjn aan hem opening van zaken te geven, direct werd daarop, op 16 juli, besloten een bezending naar Ispahan te doen, aan Ja/arbeg werd plaats verleend op een der vier schepen naar Perzië; daar Backer zich in Perzië gehaat had gemaakt, besloot men Willem Six als directeur naar Perzië te zenden, die verzocht te worden geëxcuseerd, waarop hij buiten dienst werd gesteld en Ketelaar benoemd; Ja/arbeg klaagde ook over hel niet naar Batavia zenden van zijn drie geschenkpaar-den door Backer en vroeg voor 50000 rsd. aan specerijen, cardamom en suiker naar Gamron te mogen overvoeren en voor inkoopsprijs aan de koninklijke Compagnie te leveren, hem werd aangaande het eerste berisping van Backer beloofd, het andere werd afgewezen, wel werd hem verleend een geschrift, waaruit blijkt, welke kwesties hij namens den rijksbestuurder aanroerde, terwijl hem voor 600 rsd. aan geschenken werd vereerd, hij vertrok, wetvergenoegd; van de Kaap kreeg men brieven van 17 jan. tot 10 aug.; men had van daar Heren XVII niet met een Frans schip kennis moeten geven van de ..sobere toestand" der vorige retourvloot en evenmin 43 vaten spek naar Batavia moeten doorzenden, die voor de Kaap bestemd waren; men zond van daar 360 last tarwe naar Batavia, hoewel het vorige jaar op 130 last f. 8847 werd verloren, het verlies is ten laste van het gouvernement gebracht; het is te wensen,)

     ----------dat de landbouwers  hare landerijen wat meer met andere aard- en boomvrug-

 ten geliefden te bezayen of te beplanten om daerdoor d’E. Comp. van sulke considerable schaden te bevrijden.

 Fol. 677’.

     (Men kan de toezending voor risico der leveranciers stellen, die geen vrachtgeld behoeven te betalen, machtiging hiertoe van Heren XVII verzocht; 8 oct. werd de Nederhoven derwaarts gezonden, men moet het schip direct terugzenden en niet aanhouden zo als het vorige schip, de Oude Zijpe, dat er van 30 dec. tot 4 maart bleef en pas 19 juli te Batavia kwam: men gaat niet in op het verzoek uit de Kaap derwaarts geen bandieten meer te zenden, maar zal het zo mo-

 gelijk beperken; de gezaghebber Van Beybvits maakte in aug. een reis naar Kartasura en stierf 13 oct. na terugkomst te Semarang, hij werd opgevolgd door kapitein Caspar Hartog, die enige jaren te Kartasura commandant was, de eerste administrateur Arnoldus van Tets kreeg koop-mansrang; Van Beybvits trof den Susuhunan gezond aan en de voornaamste groten in goede harmonie; men verwacht, dat de regenten van Surabaja en Pangêran Tjakraningrat in het voorjaar naar het hof zullen reizen, waar men hun een goede ontvangst toezegde; de tumenggungs Sasra- en Suria Winata, in conflict met hun oom, den genoemden Pangêran, zullen vooreerst te Kartasura verblijven; Tjakraningrat zond als gezant naar Batavia o.a. Djangkewa, vertrouweling van wijlen z{jn vader, men zal proberen hem ervan te overtuigen, dat zijn meester de hof-reis moet maken, die groot wantrouwen tegen de Javaanse groten koestert, hij zou zich graag evenals de Vorsten van Oost-Madura onttrekken aan het gezag van den Susuhunan).

     Dat den Sousouhounang Pacabouana uyt een verkeerde Mahumetaanse superstitie, waermede sijnen vader en grootmoeder op het eynde van haer leven ook sijn aangedaan geweest'), sig van desselfs hoofdhairen heeft doen ontbloten off scheten en vervolgens alle

 sijne onderdanen op straffe des doods gelast hem daerin na te volgen,-------

 Fol. 686v-687'.

     (brengt het personeel te Semarang in zorg; Ngabéhi Suradipa wordt regent van Banjumas, in de Prêanger vatte men 21 zwervers van daar op, die naar Batavia werden gezonden, de Susuhunan zond IS dgl. Baliërs en Makassaren naar Semarang: een zending van daar naar Bali had nog niet plaats).

     Tol Batavia is aangekomen sekeren Balijsen Njoman, ook genaamdt sergeant Caab, met een brief van sijnen meester Gusty Loera1) Pandje, off anders bij sijne brieven Sahang Loera2 3) Pandji Danoer Danastra, regent tot Boelilling ofte Sarwetsjapoura.

 Fol. 689rv.

     (Hij klaagt weer over het doden in 1709 van zijn onderdanen in Panarukan door militairen onder Boreel en vraagt hun vrouwen en kinderen terug, ofschoon men hem al in 1711 had geantwoord1); de Susuhunan wees een te Pasuruhan gekomen Balisch gezantschap af; men neemt op Bali en in Balambangan iets voor tegen de rust op Java, den Susuhunan is aangeraden een betrouwbare macht op zijn oostgrens te onderhouden tegen de Baliërs en de aanhang van Su-rapatis zoons, die weer naar het vruchtbare Pasuruhan terugverlangen; Pangêran Tjakraningrat nam volgens het gewoonterecht een vaartuig uit Bandjarmasin in beslag, men vreest voor represaille. hoewel de bemanning werd vrijgelaten, het personeel te Surabaja, op een deel van de buit uit, had zich hier niet in mogen mengen; Tjakraningrat en de regenten van Surabaja zijn nog niet bereid tot de hofreis; de sedert gestorven onderkoopman Joan van Banchem had te Sume-nep)

     ----------de  voogden van den minderjarigen regent Radeen Aria Tsjacranagara gere-

 procheerd over hare nalatigheyd in het bevorderen van den welstand des lands, het niet wel institueeren van haren jongen prins in de saken der regeering en het niet tijdig afsenden der gewone provisiën en vrugten naer Batavia.

 Fol. 693v.

       1) Bedoeld moet wel zijn: broeder en vader.

      2)  Tenrechte: Ngoera=Ngurah

      3)  Vgl. dl. VI, p. 727.

     (In augustus kwamen daarop 9 vaartuigen van daar aan; te Pamekasan is Raden Aria Adi-kara mondig geworden, maar zijn moeder bestuurt nog, van daar kwamen in october 4 vaartuigen, van West-Madura in november 2; alleen de regent van Pekalongan Djqjadiningrat maakt enig werk van de koffiecultuur, wel ontving men van Java's Oostkust sedert l maart 3394 H.' indigo en 10437 « katoenen garen, waaronder weinig fijne soorten; de rijstoogst was in Oost-Java vrij goed, te Tegal moet 300 last worden gekocht, de Susuhunan voldeed de 800 last recognitie-rijst en de kosten van het garnizoen te Kartasura, hiervan ontving men van Semarang te Batavia 500 last, het is lastig, dat de rest te Surabqja werd geleverd; de Susuhunan verzoekt de verlopen 9 jaren, waarover hij volgens het contract van oct. 1705 nog achterstallig is, maar voor 6 te berekenen, maar de V.O.C. zal slechts de betalingstermijn wat verlengen; sedert 1 maart werd uit de Oostkust carg. van f. 93332 ontvangen, w.o. 780 last rijst, 40615 tt' peper, voorts hout enz. terwijl voor f. 174205 daarheen ging, meest in contanten; 31 aug. 1715 was er in een jaar uitgegeven f. 173307 tegen f. 21075 aan ontvangsten; Cornelis Damius volgt Van Banchem als tweede administrateur te Semarang op. Damius wordt als fiskaal vervangen door Jan Mare hand. andere vervangingen van het personeel; 30 juni dienden ter Oostkust 1023 V.O.C. dienaren, 130 Europ. soldaten werden derwaarts gezonden, 123 inlandse er vervangen; er waren 1897 Chinezen en 643 niet-Javaanse Indonesiërs; de zaagmolen te Japara was in goede staat, die te Brebes had vaak gebreken, doordat men er inlands hout voor gebruikte bij gebrek aan Europ. grenenhout, een pantjalang werd voor/. 722 aangemaakt; het huis van den resident te Demak werd vernieuwd voor f. 1950; de suiker van de molens in de districten Japara, Kudus en Pati moet naar Batavia gezonden worden, er werden daar 32 molens en 10000 pikol suiker geteld, de eigenaars moeten die met eigen vaartuigen vervoeren, bij levering ter Oostkust wordt nl. ..gemorst"; Engelse schepen trachtten bij Semarang sluikhandel te bedrijven).

     Zedert de twee voorname aanleyders en hoofden Abdul Samat en Toenjang Patty’) met verscheyde andere van hunnen aanhang alsook hun krijgsbanier off vaandel in handen gekregen en aen den geregte overgeleverd om na verdienste gehandelt en gestraft te werden, sooals reets met een voorgaende partije geschied is en met de nu nader bekomene eerlange ----------volbragt sal werden.

 Fol. 706rv.

     (Het personeel te Cheribon en de hoofden van de Prêanger werden tot waakzaamheid aangemaand, gezocht wordt nog)

     --------------een gelijke bedrieger, die gesegt werd in het landschap Soucapoura sig te onthouden en hem te laten noemen radeen Poetoe ofte de suyvere1 2 3) en van sigselven voor te geven sooveele grollen en beuselen, dat daeraan geen eynde en onbegrijpelijck is, hoe men-schen, die andersints in veelen soo slegt') niet sijn, maer een natuurlijk verstand en oordeel hebben, het minste daeraan konnen defereren, veel min soo overmatigen superstitieuse ag-ting en geloove betoonen, als men dat doorgaens komt te vernemen.

     Den paap Tanoepatra4) en sijnen macker Wirawadana nevens het wijff en kind van

       1)         Abdul Samat en Tunjang Pati waren betrokken bij de onrust in de Djampangs, vgl. p. 164-5, in sept. kreeg de regent van Bandung hen in handen, ze werden ter dood veroordeeld en begin 1716 geëxecuteerd.

       2)        Vermoedelijk juister: Putih, wat zowel in het maleis als in verwante talen rein, zuiver betekent, echter is ook mogelijk Putus, javaans: volkomen goed, onverbeterlijk.

       3)   Simpel, dom.

       4)   Vgl. p. 148.

 den omgebragten swerver Boeminata--------hebben wij, naedat de Prianger regters daer-

 over op een seer slappe en ons onvoldoende wijse gevonnist hadden1),---herwaarts

 doen komen en vervolgens nae Ceylon versonden.

 Fol. 707,-708'

     (Dit geschiedde ook met Subamanggala en z(jn zwager Derpantaka, de eerste was ook schuldig aan)

     ---------gepleegd geweld en groot onregt tegens seeckenen candoeroan2 3) Megat Sary,

 een onderhoofd van dit district,

 Fol. 709'.

     (Bezwaren van de Prèangerrechters)

     ---------om persoonen van de Mahumedaanse soo genaemde geestelijkheyd een

 swaerder vonnisse als die van een geldboete op te leggen, dewijl dat niet aan haer, maer de geestelijke selve competeerde, hoewel haer dat anders aengewesen en gelast is niet alleen te doen volgen de oude Javase regten, waarbij den Vorst het oordeel over de geestelijcken niet min als over andere heeft gecompeteerd, maer ook om in het aanstaende, insonderheyd in misdaden tegens den Heer off d’E. Comp., die van eenig belang off nadeeligh gevolgh geoordeeld konnen werden, de geldboetens te excuseeren en in plaatse van dien te decer-neeren convenable lijfstraffen na de natuire der misdaden1).

 Fol. 709v-710'.

     (Men neemt ook geen genoegen met boetes van 50 rsd. voor de hoofden en 25 voor de min • deren, die volk van andere hoofden hebben aangehouden, daar de landbouw daaronder lijdt).

     Dog sijn de Cheribonse regters vrij streng geweest tegens seker Javaan, die een soldaat en deugniet van die besettinge des nagts op den weg een ligte quetsuur had toegebragt, want

 --------heeft  men hem niet alleen sijn linckerhand doen afhouwen en gebannen, maer ook

 sijn vrouw en kinderen tot slaven verklaard om daermede hun agtinge voor d’E. Comp.' en haere dienaren als hun beschermheer te betoonen.

 Fol. 711'-*.

     (De weduwe van den Panembahan klaagde over de voogden van haar zoon, men verwees dat, .gansch lastig, quaadaardig en hooghertig wijff' naar de Cheribonse borsten en den resident; wijten Van Beytwits verkreeg van den Susuhunan voor de Cheribonners het vrije gebruik van de rivier Losari en dat van het land tussen de vroegere en huidige monding daarvan, tot volledige afstand was de Vorst niet bereid; in Cheribon zijn maar twee suikermolens, nl. van den luitenant-Chinees Tan Siako, die 1200 pikol p.j. kan leveren; de Bantamse Koning zond zijn broeder Ratubagus Husain en oom Raden Mohammad naar Cheribon om paarden te kopen en het heilige graf van ..eenige der eerste stigters van Mahomets secte" op Java te bezoeken; sinds maart ontving men van Cheribon, deels in 5 vlotten, cargasoenen van f. 59014, o.a. in 937 ® koffie, 7542 8 ihdigo, 32250®. katoenen garen, 36250® peper en houtwerken, terwijl voor f. 44219 derwaarts ging; 31 aug. was er in een jaar uitgegeven f. 12803 tegen f. 1284 aan ontvangsten; 30 juni waren er 60 V. O. C. dienaren; sedert 13 sept. 1715 ontving men uit Bantam

      1)  Namelijk door het slechts opleggen van een boete, vgl. Priangan II, p. 429-431.

      2)       Kanduruan is de titel van een hoofd van vrij lage rang in de Sunda-landen, Megal Sari was hoofd van Panembong.

      3)  Een deel van deze passage en wat er direct op volgt, is afgedrukt Priangan II, p. 431.

 7701 pikol peper, van 1 maart tot 31 oct. werd f. 444963 derwaarts gezonden, w.o. 102800 Spaanse realen; de Koning is nog 448 realen schuldig; 31 aug. 1715 was er in een jaar uitgegeven f. 59650 tegen f. 11002 aan ontvangsten; de Sultan leverde 642 weggelopen V.O.C. onderdanen uit, de helft van het totaal en beloofde dat ook betreffende, .Baljjsgeboeff'; hij wees het verzoek van een Frans en van twee Engelse scheepjes om verversing qf; klachten van den gezaghebber)

     --------over  seeckere  vuyle  morserije, gepleegd door den--------Chinees capitein

 Tandjimko niet sonder oogluycking en bewustheyd van de Bantamse ministers, ten minsten soo men sustineerd, in het venten van partije suyker en arack tegens amphioen aan den cap." van het Engels scheepje S.1 Francisco.

 Fol. 721\

     (De Sultan stelt het voor. alsof dit onjuist is, de Hoge Regering dringt op bestraffing aan, zo de man weer knoeit; Pangéran Jogja stierf; de Chinese Pangéran Satjanegara werd als opziener der peperpakhuizen door den Forst vervangen door Kjai /Igus A bdul; de gracht om Speel -wijk werd door 25 V.O.C. slaven uit Batavia uitgediept; alleen de muren van het vervallepde Koningskasteel werden wat bepleisterd, de V.O.C. soldaten werden er op veilige plaatsen geposteerd; benoemingen te Bantam; 30 juni waren er 353 V.O.C. dienaren, 526 Chinese mannen, 62 mardijkers en 69 Moren en heidenen; Douglas droeg 25 oct. het Directeur-Generaals-ambt aan Castelijn over; de door Heren XVII tot onderkoopman bevorderde assistent Hendrik Ver burg blijft op zijn verzoek nog als gerechtsbode van schepenen optreden; de beschrijving van Suratte en Mokka ging over van Castelijn op De Groot, die ook Amboina zal beschrijven in plaats van Bengalen, waar zijn zwager directeur is, dat ging op De Haeze over, deze werd president van schepenen en ,,opperregent" van het hospitaal. Castelijn opvolgend; De Groot werd als ontvanger-generaal en president van het college van huwelijkse zaken respectievelijk door Jasper van Mansdale en Balthasar Coyet opgevolgd; de secretaris van de Raad van Indië Joan van der Niepoort werd vervangen door Joan Adriaan Crudop. als secretaris van schepenen opgevolgd door notaris Nicolaas van Haaften; ontslagen werd de eerste opperkoopman van het kasteel Joannes Pieterzoon)

     ---------------om  redenen denselven, sig in sijne levenwijse almede wat te veel gehaest hebbende, te vroeg oud en ten eenemael memoriloos en onbequaem voor den gem.' dienst bevonden wierd.

 Fol. 731v.

     (Hem volgde de 2r opperkoopman Hermanus van Suchtelen op, vervangen door den boek-houder-generaal Joan Everard van der Schure, voor wien Pieter Colijn in de plaats kwam; de curator ad lites Hendrik Haak pleegde fraude, hij werd mede als hoofd van het soldijkantoor ontslagen en voor de Raad van Justitie aangeklaagd, waarop hij echter stierf, Salomon Storm volgde hem op, zie voor zijn werk o.a. Plakaatboek IV, p. 63, res. van 12 febr. 1715, en p. 66, 9 juli 1715; in de Raad van Justitie zitten thans slechts mrs. Laurens Tolling, Joan Egberti, Joan Hinlopen, Diderik Durven, Willem van Egten, Isaac Massis en Joannes A beleven, de laatste is zeer bejaard, andere leden vaak ziek; de repatriërende fiskaal van Indië mr. Aernout Bitter is vervangen door mr. Abraham Alewijn; ondanks anders luidend advies van rechtsgeleerden in patria werd de eis tegen den burger Harman Sluyter en de onderkooplieden Willem Caaff en Corel van de Putte wegens opkoop van goede rekeningen en morshandel ontzegd, alleen verklaarde de Raad van Justitie Caaff van zijn ambt en gage vervallen; wegens ..overstoute mor-serij", met de Mijnden in 1713 ter rede van Batavia en in Cochin gepleegd, zjjn de equipagemeester Wessel van Neercassel en schipper Hendrik Thiellink ontslagen, de eerste werd opgevolgd door Gerrit van der Zijden, de zaak werd door personeel bij Heren XVII aangebracht; ds.

 Abraham Feylingius vertrekt naar patria. ds. Cornelis van der Sluys stierf 22 mei, ds. Augustinus Thornton is door ziekte niet tot arbeid in staat; uit patria kwamen de predikanten Cornelis Schrevelius, Joachimus Petrus Cluysenaar, Joannes Coenradus Alberts, Engelbertus Cornelis Ninaber, Jeremias Pars, Adolph van der IVin en Hermanus van Ens, ze zijn meest nodig voor de Oosterprovinciën; ds. Serruus was sinds zijn komst in 1711 meestal ziek; op last van Heren XVII mogen de predikanten niet meer ,,soo verhevene termen" gebruiken; het kapitaal van de diaconie nam af met 4460 rsd. en bedraagt nog 31420 rsd., dat van de leprozen nam toe met 1265 rsd. en bedraagt 13289 rsd., het kleinzegel bracht 31 aug. 1715 in een jaar 6224 rsd. op, heemraden gaven in dat jaar uit 5974 rsd. en ontvingen 7197, hun kapitaal bedraagt 39894 rsd.; het uitdiepen der killen van de Grote Rivier kostte f. 11189, op het ogenblik kan men ze bij gewoon t(j passeren, het uitdiepen der grachten kosttef. 3094, wegens de vele regens werd dat werk niet geheel volbracht, de punt Pare! is geheel hersteld voor f. 34181, de Safier is vrijwel gereed; 31 aug. waren te Batavia 223 ambachtslieden werkzaam, een deel daarvan is bestemd voor de Oosterprovinciën; er was tekort aan metselaars, zodat men inlanders moest toevoegen,)

     ---------die veele, maer lompe knoeyers sijn en egter ruym sooveel als een Europeaen

 betaald moet werden.

 Fol. 755v.

     (Afgelegd werden de Gent, het fregat TerAa, het fluitje Boogaerd en het galjoot Zuidpool: de vloot is ,, ongemeen swak" door tekort aan last- en defensieve schepen, na vertrek van de retourvloten blijven in totaal slechts over 2 afgevaren schepen van 160 voet, 13 van 145 voet van de kwaliteiten B en C, 25 jachten en fluiten van 130 voet, waaronder vele oude, en 10 van 100 voet, merendeels halfsleets, ter rede van Batavia blijven slechts de afgevaren fluit Oestgeest en II andere, slechts geschikt voor houthalen, tegen een Europesen vijand is men niet bestand, terwijl voor de Oosterprovinciën geen geschikte schepen overblijven, men hoopt op spoedige aankomst der 31 schepen, uit patria toegezegd, voor de komende jaren zijn er evenveel nodig, in 1714 en in 1715 voeren resp. 27 en 29 schepen naar patria, te Batavia blijven in totaal slechts 1832 zeevarenden over, terwijl)

     --------------dagelijx veele afvallen en sterven door een irregulier leven in dit heet en ongetemperd climaat.

 Fol. 760'.

     (Het aantal militairen bedroeg, de forten in de omtrek meegerekend, maar 1468 man, waaronder vele zieken, terwijl daarvan nu 140 repatriëren en 4 a 500 man voor de Oosterprovinciën nodig z(jn, men vraagt daarom meer zeelieden en militairen aan dan in de laatste jaren uitkwamen, thans vertrekken 1275 zeelieden, 280 uitgediende militairen, 50 ambachtslieden, 96 impotenten; Heren XVI1 herhaalden 9 oct. 1714 hun verbod tot het in het oosten aanmaken van vaartuigen van meer dan 60 voet, te Rembang en Batavia werden volgens het project van Van Riebeeck twee snelle brigantijnen van 74 voet gebouwd; resolutie over het vlagvoeren door gecommitteerde leden van de Raad van Justitie, Plakaatboek IV, p. 72, 18oct. 1715; het aantal onderofficieren op de schepen is nauwelijks boven de formatie, er is geen schipper en er zijn maar zeer weinig stuurlieden buiten emplooi; Heren XVII verboden uit Nederland terugkomende ..swarten" in slavernij te houden, dit was reeds gebruik, maar niet voor slaven, van de Kaap komend, Heren XVII verdubbelden 30 oct. 1713 het transport- en kostgeld voor slaven, zodat er nu maar 4 overgaan, maar 45, meest voor verkoop, naar de Kaap; in afwijking van een vertoog van den boekhouder in patria Joris van Hasselt is vermindering van het Indische kapitaal en de jaarlijkse eis onmogelijk: de twee ..keyserlijcke kabinetten" waren zelfs met 40% verlies onverkoopbaar; dankdag voor de vrede in Europa, vgl. Plakaatboek IV, p. 66, 25 juni 1715;

 na 18 febr. kwam nog een jonk uit Amoy aan, van de 15 jonken en enkele Portugese schepen kocht men voor 73739 rsd., vnl. 66330 ft thee, kostende 33657 rsd. en 182638 ft spiaulter. waard 20388 rsd., men verkocht hun voor 179277 rsd., vnl. 1475000 ft peper ad 107062 rsd. en vaderlandse goederen, waard 44128 rsd.: het Franse schip Le Comte Amelot, varend van St. Malo naar China, was van 16 tot 23 juli ter rede, het leverde een deserteur uit; het Engelse schip Arabella onder Alexander Reid, dat in 1715 driemaal ter rede verscheen, werd verdacht van morshandel, men zond hem 2 deserteurs met gestolen realen terug, maar liet weten,)

     -------dat het ons-------ook aengenaem soude wesen, dat dese rheede hoe eer hoe

 liever quam te ruymen sonder opnieuw in Sunda's Engte te gaen swerven en morsen.

 Fol. 776’.

     (Het bleef evenwel toch in Straat Sunda zwerven, ook de Francis onder George Williams legde het op sluikerij toe. waarom ze werd gelast te vertrekken en de Averilla onder Robbert Horst bleef een maand in de straat zwerven, aan de Borneo werden geen provisiën voor Beng-kulen verstrekt, de Thomas onder William Ridgly bleef in Straal Bangka zwerven, voorts kwamen nog 2 Engelse schepen ter rede. zo ook 5 Portugese sloepen en 5 schepen: er werd voor 409067 rsd. of f. 981760 aan wissels op patria getrokken, w.o. voor Nicolaas Witsen 1513 rsd. wegen interest van kapitaal in deposito bij de V.O.C., van Abraham Douglas 43500 rsd., van wijlen Jacob van Hoorn 11098, van wijlen Cornelis Jongbloed 20000, van den koopman Arent Prottè 10000, van Hendrik Cras en Willem Sweerts 10000, van den opperkoopman Gerrit van Oosten 65000, van wijlen Hendrik van der Horst 24000: het cargasoen van de twee vooafgaande en nu vertrekkende schepen bedraagt:)

 Voor de presidiale Camer tot Amsterdam

 Linschoten met......................

 Westerdijckshom.....................

 Meynden . ..........................

 de Standvastigheyd..................

 de Prins Eugenius...................

 de Kijckuyt.........................

 Gansenhoeff.........................

 Voor Zeeland

 Rijssel met.........

 Meyenburg...........

 ’t Vaderland Getrouw ’t Huys ter Leede . .

 Voor De KT de Samson met Voorburg . . .

 Voor Rotterdam de Nepthunus met Charlois ....

. . f. 532854   
       439334   
       386048   
       291334   
       235350   
       37127    
       68681    
Voor Amsterdam  
. . f. 308696   
       433905   
       285591   
       53094    
  Voor Zeeland  
. . f. 282714   
. . f. 196005   
   Voor Del ff  
       273601   
       164176   
f. 1990728

1081286

478719



Voor Rotterdam

                                                                                                        437777

 Voor Hoorn

 Engewormer met.......................................f.  192702

 ’t Noorder Quartier....................................  172173

                                                       Voor Hoorn „    364875

 Voor Enkhuysen

 de Brug met..........................................f.   165601

 Ouwerkerck..............................................  156931

                                                                            Voor Enkhuysen f. 322532

                                                                              Somma van het geheele retour f. 4675917

 Fol. 791'-\

     (vnl. textiel en zijde, 3347527 ft peper, waard/. 441874, 1423164 ü; kruidnagelen, f. 444739, 450296 ® foelie, f. 253291, 251 kanons. f. 53626; bij gebrek aan salpeter en het te veel plaats innemen van suiker moet men allerhande zware waren als ballast gebruiken, maar geen lood, waarvan 3600000 ® in voorraad is; men had onvoldoende notemuseaat en foelie voor de eis van resp. een millioen en 600000 *£ , er blijft 6235682 kruidnagelen over, echter van slechte kwaliteit door het lange liggen, evenzo 1706690 « notemuseaat en 362 sokkel foelie, mede slecht, 2728 baal kaneel voor de handel in Azië; teruggezonden personen; het kapitaal van de V. O. C. in het Oosten bedroeg 31 aug. 1714 f. 42643618, tegen f. 40024505 op 31 aug. 1713).

     Hetwelke vermeerderd en vermindert is door de volgende oorsaken, te weten: het ontfangene uyt het vaderland met de wissels, nalatensz. en verdere

partijen beloopen te samen..................................................f.   9169080

en daerentegen de versondene retouren en ten laste gebragte posten monteeren...................................................................„   5320027

                                                 Zulx meerder ontfangen f. 3849053 De gesamentlijke lasten bedragen...............f.   6561634

en de ad vances niet meer als.................  5681166

 des door den handel veragterd is...........................f.    880468

 waerbij gevoegd werd hetgene de nadeel ige posten, op reek. van voorjarige en toevallige partijen ingenomen sijnde, de voordee-lige ditos komen te surmonteeren, want

 de nadeel ige beloopen........................f.   630023

 en de voordeelige maer...........................  280552

 alsoo aen meerder voorjarige verliesen................................  349471

 Oversulx te samen over geheel India teruggeteerd is.............................f.   1229939.

 Fol. 811'.

     (Speciaal wordt aangedrongen op toezending van 90 huiden van het zwaarste Russische juchtleer voor het maken van brandspuiten, men had te Batavia twee zware branden, die met beter materiaal vlugger hadden kunnen worden bedwongen, zo ook van 6 goede stenen, zoals

 gebruikt in de molens van den buskruitleverancier Van Kuyck; met het Bataviase dagregister is men door de ziekte van den secretaris een jaar achterop; uit Coromandel kwam 14 nov. de Donau met een brief van 6 oct. en 1036 pak textiel enz., waard f. 481248, 18 oct. uit patria de Duivenvoorde (Kamer Middelburg) met een brief van 17 jan., 94 zeelieden en 34 militairen, ze had 4 doden; aan de Kaap kwamen in aug. de Ellemeet voor Ceylon en de Berg, Gamron. Vrijburg en Slot Aldegonde voor Batavia).