X.  CHRISTOFFEL VAN SWOLL, FRANS CASTELIJN, MATTHEUS DE HAAN, HENDRIK ZWAARDECROON, THEODORUS DE HAEZE, LAURENS TOLLING, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES, JOAN CORNELIS D'ABLEING EN FERDI-NAND DE GROOT, BATAVIA 19 februari 1716.

 Kol. Arch. 1754, fol 2153-2253, copie 1765, fol. 695-758.

     (De voorafgaande schepen kwamen 29 jan. builen Straal Sunda; van Makassar)

     -------zijn alhier op 13en december overgekomen de Bonyse gesanten Aroe Dje-

 ling 1), die onlangs met de gewese Koninginne Aroe Timoeroe is getrouwd, Dain Maman-gon 2 3) en den galarang van Bontuala Topadjako nevens den ouden doortrapten tolk Karre Lessang met een brieff van haren nieuwen Koning en een van de gesamentlijke Bonyse rijksstenden om aan ons kennisse te geven van de veranderingen, in ’t Bonyse rijk voorgevallen door het afsterven van den vorige Koning, insonderheyt hoe zijn dogter Aroe Timoeroe de koninklijke waardigheyt, waarin sij haare vader gesuccedeert was, aan haren broeder Aroe Palakka in ’t geheel met toestemminge der gesamentlijke rijksraden en verdere regenten hadde opgedragen en die Vorst also in zijn vaders plaatse tot Koning van Bony verheven was, dog de gesanten der Sopingse rijksstenden, met haren brief separaat afgesonden om insgelijks aan ons te bedeelen de verkiesinge van dieselvde prins tot haren Koning, zijn tot nog niet opgedaagd, sullende na onse gedagten door de sterke westelijke winden en stroomen gedrongen zijn geweest na Makassar terug te keeren.

 Fol. 2254v-2256r.

     (Men had de vereniging der twee rijken onder éen Koning liever niet gezien; uil Makassar kwamen brieven van 23 en 30 oct. en 30 geschenkslaven; de Tamborezen waren niel met hun Vorst te bevredigen, men moest hun wel toestaan onder V.O.C. approbatie een nieuwen Vorst te kiezen, de afgezette Vorst woont nu in Kampong Baru bij Makassar. hij is niet te vertrouwen: de commissie naar Buton trof noch specerijbomen noch Cerammers aan. tegen wie de Koning ook zal laten kruisen, h(j wil den qfgezetten Koning Nasarudin geen onderstand geven, maar deze mag naar Buton terugkomen, de leider van de twee pantjalangs, die op Cerammers moesten kruisen, deed zijn plicht niet en zal door den ftskaal vervolgd worden, 4 van zijn manschappen liepen op Lawqjang naar de Portugezen over. 2 andere pantjalangs wachten bij Kadinding op smokkelaars; mogelijk zijn de specerijen, te Riouw aangebracht.)

     -------op  Makassar bedektelijk van burgers en Chineesen offwel in de nieuwe ne-

 gorije Tsjello off Badjo ’) vooraan de Bonyse zeeboesem van haar---gekogt.

 Fol 2I62V

     (Het personeel der vier oostelijke gouvernementen moet nauwgezet tegen sluikhandel waken; een pantjalang, naar Kadi gezonden, kwam met 2940 kan cocosolie terug; men vernam

 er.)

    --------dat men tot Tsinara-na-Mandaar4) een vaartuyg van Sourabaya, tot Kayeli

een patchalling van hier en daar, als ook in zee, vier Magindanaose vaartuygen ontmoet hadde, waarvan drie na ’t voorgeven der hoofden herwaard gedestineerd waren--,

      1)        Aru Djalling, de derde man van Aru Timurung en Vorst van Sidènrèng, hij stierf in 1725 in Luwu.

      2)  Dit is een ander dan de dl. VI, p. 14, noot 1 genoemde en zo geheten Vorst van Tambora.

      3)  Badjoa, plaats aan de oostkust van het zuidwestelijke schiereiland van Celebes op 4° 31' Z.B.

      4)  Dat is Tjenrana in Mandar, vgl. dl. IV, p. 56, noot 2; Tjenrana II.

 mede de klagten van den regent Mardika ') Malolo, so over den regent van MamoeyoeJ) als den Loeboenees Paloepoe ') wegens het invadeeren en beroven van eenige dorpjes. Fol. 2163v-2!64r

     (Hel hout leverende eiland Tanah Malalla leed in 1713 door zwaar weer; de in 1707 naar Pulau Laut uitgeweken Daëng Mammuntuli keerde naar Celebes terug en vernederde zich 9 juli na een voorafgaand verzoek van zijn zwager, den Koning van Gowa, voor den gouverneur werd gepardonneerd, die Koning vroeg ook pardon voor Mammuntuli's vader, Aru Teko, maar men laat hem niet van Ceylon terugkomen, ofschoon hij zich nu trouw betoont en oud is; van het landschap Bonthain werd een kaart gemaakt, Boni is voor zijn voedsel op rijst van daar aangewezen; het hospitaal te Makassar kan gebouwd worden op een stuk grond, door den Koning van Boni geschonken; er is 61340 H.' buskruit, deels echter door slordig beheer in slechte staat; er stierven 53 V.O.C. dienaren en er werden er 75 verlost, zodat er resp. 30 juni en 30 sept. nog 948 en 925 waren, sedert liep het aantal tot 911 terug, 20 matrozen en 5 ambachtslieden gingen derwaarts, maar soldaten kon men te Batavia niet missen; er zijn 38671 V.O.C. onderdanen, de V.O.C. heeft er 3 sloepen, 5 pantjalangs en 5 kleinere vaartuigen; 31 aug. 1715 was er in een jaar uitgegeven f. 180142 tegen f. 58767 aan inkomsten; er werd voor 2517 rsd. aan wissels op Batavia getrokken en de pacht van de tapperij geschiedde tot 31 aug. 1716 voor 4910 rsd.; Jan Happon werd er fiskaal. Abraham van den Anker sjahbandar, andere benoemingen: met de Suikermolen zond men naar Makassar carg. van f. 146887, vnl. 20000 rsd. payement en 100 pak textiel; te Bandjarmasin werden twee Engelse schepen onder Lewis en Bateman toegelaten op voorwaarde:)

 Eerstelijk, dat gene soldaten, van wat inlandse natie die ook mogten zijn, souden in haar dienst aannemen, soals bevorens hare mackers gedaan hebben Ten tweeden, aan land geen pakhuys of logie soude maken.

 Ten derden, geen schietgeweir, ’tsij groot off kleyn, aan de wal in de negorij brengen. Ten vierden, dat de capitains alleen maar aan de wal mogten blijven en dat digt en ontrent de wooning van den sabandhar om te negotieeren en dat alles aan gem. sabandhar, al was het maar een picol peper, mosten aangeven.

 Ten vijfden, dat de Engelsen met de Banjareesen gene fielterijen mogten bedrijven, hetsij met de vrouwlieden, die op de basaar sitten visch en pinang te verkopen, iets beneden den prijs af te dwingen, dewijl sulks een grooten haat en twist onder de Bandjareesen veroor-saakt.

 Ten sesden, dat op Bandjar geen resident sullen laten, ’tsij dat met haar schip vol of wan-laden vertrecken, gelijk als Chineesen en andere natiën doen moeten.

 Voorts dat sij aan den Panambahan souden moeten verkopen 20 stx. snaphanen, 2 picols buskruyt en eenige kogels, alsmede dat sij, voor de rivier leggende en eenige vaartuygen siende aankomen, sullen gehouden zijn dezelve te examineeren en, bevindende geen gepermitteerde handelaars te zijn, af te slaan en niet in de rivier te laten komen.

 Fol. 2173f-2l74r.

     (Zij bleven er 5 maanden en verwierven maar 4000 tl peper volgens het ontvangen rapport, wat echter wel 4000 pikol of500000 tl' zal zijn, waarvoor ze 1000 rsd. waaggeld betaalden, er 1 2 3

      1)  Beter: Madika, titel van hoofden in Midden-Celebes.

      2)  Mamudju, plaats ter westkust van Celebes op 2°61‘Z B

      3)       Ik betwijfel of dit wel een persoonsnaam is; Palopo is een plaats aan de zuidkust van Luwu op iets meer dan 3° Z.B. Bedoeld is wel het hoofd van die plaats.

 bleven 4 soldaten om den Vorst tegen Pangêran Purbaya te helpen, een 3' Engels schip bleef er maar 10 dagen zonder te handelen, deze berichten zijn onzeker, daar ze van Entjik Garang komen, broeder van den kapitein der Maleiers te Makassar, die op berichten van anderen moest afgaan, men denkt, dat de Chinezen er ernstige concurrenten van de Engelsen bij de peperop-koop zullen zijn, zodat ze er mogelijk geen voordeel zullen behalen; een 21 jan. ontvangen brief van 11 jan. van resident Isaac Panhuys te Djambi meldde,)

     --------dat de saaken van het hof van gedaante geheel ten quaden waren veranderd,

 want de Koning, door het overlijden van------Pangerang (Mangkubumi] sig ontslagen

 siende van het ontsag en vreese, die hij voor deselve bij zijn leven hadde, verbeelde sig alle swarigheden te boven gekomen te zijn en nu genoegsaam alleen het Jambyse rijk na zijn sinlijkheyt en volstrekte wille sonder imants tegenspreeken te kunnen beheerschen en bestieren, sig niet eens kreunende aan sijne menigvuldige gedane beloften, mitsgaders in de wind slaande alle ernstige vermaningen en heylsame raadgevingen van den resident, insgelijks liet Zijn Hoogheyt sig weynig meer gelegen zijn aan de teelt van de peper, maar daarentegen had sig sodanig overgegeven aan sijne ingeboome schraap- en geldsugt, de beneden- en voornamentlijk de boven-Jambyneesen om sijne onverdragelijke knevelarijen en het stellen van nieuwe tolhuysen op de rivier benevens andere ongehoorde nieuwe lasten en opgelegde diensten begonnen te morren, waaruyt veele swarigheden tot nadeel van het Jambyse rijk soude kunnen voortkomen, ’tgeen so verre soude gaan, dat sijne onderdanen geen agtinge meer voor hem hadden en sijnen naam bij haar begon hatelijk te werden, wijders had Zijn Hoogheyt den resident doen bekend maken, dat de twee voornaamste hoofden der Toedjoecotters ‘) hem hadden laten aanseggen, dat d’inwoonders aldaar den Sultan niet langer wilden gehoorsamen, nog onder sijne heerschappije staan, indien bij hare oude wetten, voorregten en gewoontens (volgens ’s Konings beloften) niet geregeert en van de nieuwe noyt gehoorde belastingen ontheft wierden, daarbij voegende, dat sij als hoofden hare gemeente in dat geval soude moeten volgen, al was het tot haar eygen ondergang, waarop den resident Panhuys aan Zijn Hoogheyt had laten antwoorden, dat den Sultan moest weten, wat hem in diergelijken saaken te doen stond, met nadere aanmaninge, dat die menschen bij hare oude wetten en geregtigheden mogten gehandhaaft en met geen nieuwigheden belast werden--------.

     In tijden van tegenspoed en nood is ons die Vorst voorgekomen seer geseggelijk en vrij gemakkelijk, maar nu werd hij in sijne voorspoed ons beschreven so opgeblasen, grootshartigh en laatdunkend, dat geen swarigheyt gemaakt heeft sijne tweede rijksbestierder Pangerang Nattaningrat sonder eenige redenen van sijne bedieninge af te setten en alle gezag te benemen, bedienende die Vorst sig tegenwoordig van eene Nay Gatty, die als sijne eenigste raadsman alles na zijn sin beschikt en mogelijk uytvinder off aanstooker, ten minsten uytvoerder van dese knevelarijen en nieuwe ongehoorde geldmiddelen en bijgevolge d’oorsaak is van de buytensporigheden van den Sultan, mitsgaders van de daarop gevolgde klagten sijner onderdanen.

 Fol. 2177V-2I80'.

     (Mede door ,,Jambyse koortsen” kwam er weinig peper ter markt; de Koning had Pan-gèran Dipati Anom graag in Djambi gezien om zich van zijn schatten meester te maken; de nieuwe loge en pagar zijn gereed, kostende f 27683; de textieherkoop leverde door de aanvoer van 1

      1) Dit Tudjuh Kota (=Zeven Domen) is een ander dan dat vermeld op p. 16, noot 1, hier is bedoeld een marga (d.i. een territoriale rechtsgemeenschap) op ongeveer 1° Z B. en 102° O.L.

 doeken uil Java weinig op; 31 aug. 1715 was er in een jaar uitgegeven f. 15061 tegen f. 8914 aan winsten; 31 aug. 1714 waren die getallen 19766 en 5039; 23 jan. kwam uit Siam de Huis te Loo met een brief van 16 dec. en carg. van f. 42014, vnl. 706272 ffi sapanhout en enig tin; de Sanderhoef bracht 31 juni van daar naar Japan carg. van f. 44957, waaronder de gehele huidenvoorraad, de inkoop daarvan wordt stopgezet).

     Den Koning na het seggen van den berquelang in dier maten aan zijn playsieren was overgegeven, Zijn May.' somwijlen in geen maand en is te spreeken over staatssaaken. Fol. 2186\

     (Het opperhoofd Dirk Blom houdt de negotieboeken slecht bij; de geschenken van den Koning en den berkelang beliepen f. 2163 minder dan het hun geschonkene).

     Engelse en andere traffiquanten (die al wederom uyt Souratta, Bengale, Kormandel, Djohor en Malacca so in Siam als Mergie en Tanassery abundantelijk g’arriveerd zijn en

 de Siamse mishandelingen nog niet moede schijnen)------------

 Fol. 2190'-'.

     (bederven de markt, toch werd er nogf. 21127 op textiel gewonnen; voor de bouw van een pakhuis voor sapanhout heeft men een andere plaats uitgezocht en een nieuw project, dat ongeveer f. 8000 zou kosten, legen f. 16000 het oude, mits men er 4 Europ. timmerlieden en 4 Europ. metselaars naar toe zendt, zomede materiaal; 31 aug. 1715 was er in een jaar zuiver f. 11861 verloren; voor de terugkomst van de schipbreukelingen van de Arion is reeds f. 9135 uitgegeven; de nawab ,, Gagiedechan ‘' meent door het Siamse hof in 1706 te zijn verongelijkt).

     Den Koning van Cambodja 1), door sijnen swager uyt het rijk verdreven, is amiabel bij dit hofJ) gerecipieerd en staat met behulpe van dien en door de directie van sijnen vader, ageerende als een persoon van geestelijkheyt in zijn rijk, volgens de gerugten te worden hersteld, mitsgaders onder een seer groote statie in Siam verbrand te worden het lijk van de suster des vorigen Konings van dit rijk, die in den ouderdom van 80 jaren is gestorven en haar hoogheyt ook gevolgd zijn 2 voorname oyas of staatsministers, die het met ’s Comp.5

 saaken---------seer wel  meenden,   dog wij willen hoopen, dat het daarom egter aan goede

 luyden ten besten van d’E. Comp. niet sal haaperen en dat d’inlandse roverijen in dit rijk, waardoor den gommelaq niet behoorlijk afgekomen en tot 6 a 7 thail per pikol geresen is, binnenkorten sullen willen cesseeren.

 Fol. 2194r-v.

     (De sloep Patna bracht 4 febr. een brief van Moerman van 20 jan. aan; Adriaan de Visser vertrok 24 dec. met de Meervliet van Malakka naar Coromandel; Van Aldorp rapporteerde,)

     --------dat hij behalven den nachoda Touadang-------------op   Riouw heeft  gevonden

 seeker nachoda Topalla, met een pas voorsien van Oedjong Pandang off Makassar, door den gouverneur Sipman geteekend, die behalven andere koopmanschappen aldaar met zijn vaartuyg aangebragt hadde Vi koyang off 200 Johorse gantings1 2 3 *) gariophilnagulen, ider 2'/«

      1)       De naam van den Koning van Cambodja is in deze tijd onzeker, gewoonlijk vindt men opgegeven Ang Em, 1710 tot 1722(?) en Sottha II, 1722(7) tot 1738, echter wordt ook Thommo-racha genoemd, die van 1702 tot 1704, van 1706 tot 1710 en van 1738 tot 1747 zou geregeerd hebben.

      2)  Dat van Siam.

      3)       Gantang, inhoudsmaat van voor allerlei streken wisselende grootte, die van Johore ken ik

 evenmin als die van de ook wisselende kojang.

® wegende, mitsgaders 10000 stx. gerookte nootenmusschaten in hare houte basten, voorgevende Topalla die specerijen op Makassar van de Hollandse en Chineese vrije handelaars, welke aldaar jaarlijks van Ambon en Banda soude komen, genegotieerd te hebben.

Fol. 2195v-2l96r

     (Enkele monsters werden te Batavia onderzocht, Topalla meldde,)

     --------dat  met  hem van  Makassar  vertrocken waaren  twee  vaartuygen, op Riouw

thuyshoorende, mede met behoorlijke pascedullen voorsien, welkers hoofden waren Intje Cayon en Toajo, die meer specerijen soude inhebben dan de vorige, van welke makkers hij in zee afgeraakt was en niets verders van haar gehoord hadde. Het quam niet qualijk, dat den nachoda Topalla aan Aldorp versoek gedaan hadde om twee sijnerscheepelingen, zijnde d'eene matroos en d’andere een passagier, Josapia en Topatty genaamt, na Malacca te voeren tot inmaaninge van eenige kleyne schulden, waardoor de Malakse ministers

---------occagie  bekomen hebben om dese twee Bougineesen exactelijk te ondervragen, op

wat wijse en op wat plaatsen en van wie sij die specerijen genegotieerd hadden.

Fol. 2197, v.

     (Z(j konden geen nadere inlichtingen geven en werden, gegijzeld, naar Batavia gebracht, na verder verhoor zijn zij vrijgelaten, ontdekken de gouverneurs der vier oostelijke gouvernementen de schuldigen, dan moeten die met de dood gestraft worden; van de 3 vaartuigen, die in 1713 specerijen te Riouw aanbrachten, vernam men, dat ze)

     --------met   Makassaarse passen zijn gemunieerd geweest en dat de hoofden derselver

waren genaamd Touadang, Catjong ') en Saboua.

Fol. 2200r.

     Van Palembang was voorleden jaar op Riouw een vaartuyg met 15 koyangs peper aangekomen, maar van Moar, Rio Formosa en andere Johorse plaatsen waren ontrent 70 koyangs van die korl aangebragt, die tot 4V« rd.5 het pikol van 125 ® verkogt wierd, dog de prijs stond te steygeren, wanneer de Chineese jonken aldaar soude aangekomen wesen, maar de thin was daar op een hooge marct, werdende de bhaar van 375 ® van 47,48 tot 49 rd.s ingekogt om aan de Chineese trafiquanten tot 60 a 65 rd.5 omgeset te werden, waar-uyt ligtelijk aff te meeten is, dat den insaam van dat mineraal op Malacca gering moet wesen, alwaar maar 38 en 40 rd.5 voor de gelijke bhaar werd betaald.

Fol. 2200v-2201r.

     (Men ontving met de Patna maar 20200 ® ).

     Pangerang Depatty Anum, die sig met 14 vaartuygen, bemant met 400 koppen en sijne verdre aanhang, op Riouw bevond, had aan Aldorp een ampel recit gedaan van zijn wedervaren, voorgevende, indien d’E. Comp. hem in zijn regt niet wilde maintineeren, ge-nootsaakt soude wesen het Johorse hof tot hulpe te versoeken om den Palembangsen Ko-ning te beoorlogen, waartoe den Johorit weynig inclinatie toonde.

Fol. 2201v.

     Het Johorse hof scheen de vrundschap met Jamby en Andragiry meer en meer te willen onderhouden, ten dien eynde had Radja Moeda aan het eerstgen. hof een gesantschap gesonden, 'twelk geen quaade saak is, indien die goede luym maar duursaam mag weesen. 1

                                         1) Katjong is geen eigennaam, maar een veel gebruikte aanduiding voor: jongen, jonge man.

 vermits op beloften en goede woorden van dien veranderlijke Vorst geen staat te maken is, dog aan d'andere kant scheen Radja Moeda het conquesteeren van de landen der Pa-tapahanders nog in het hoofd te hebben, begeerende van de gesanten, die op Riouw waaren, niet alleen 10 kattys goud, maar ook dat sij haar onder de gehoorsaamheyt van het Johorse rijk soude moeten begeven, waartoe gem. gesanten (pretendeerende vrije volkeren te we-sen) niet wilden verstaan, seggende haar liever aan d'E. Comp. als aan de Johoreesen te willen onderwerpen, welke onredelijke pretentiën veele onlusten soude kunnen baaren en de vaart der Malakse burgers op de rivier van Siacca en Patapahan seer soude belemmeren. Fol. 2202r-2203r.

     (Men zal b\j een tweede aanval van Johore op Linggi weer neutraal blijven; Aldorp vernam

 ook)

     ---------van  een koningsschrijver--------, dat  de Comp.’ tolk op Malacca Intje

 Aman, die al veele jaaren suspect is geweest van ontrouw, secreete correspondentie en briefwisseling met verscheyde persoonen op Moar en Riouw onderhielde, mitsgaders op Malacca voor spion van de Johoreesen diende, werdende hem, Aldorp ‘), voorgelesen een brief, van gem. tolk aan ’t hoofd van Moar gescheven, waarin veele vuylaardige expressiën en grove leugentaal tegen den gouverneur Willem Moerman wegens Daying Marewa en desselvs desseynen soude gevonden wesen, waardoor niet als wantrouwen en onlusten tus-schen d’E. Comp. en Johoriten kan veroorsaakt werden om welk voor te komen de Malakse ministers versoeken van dit quaadaardigh en aldaar seer gevaarlijk instrument te mogen werden ontslagen en permissie bekomen om hem in ruyling van een ander bequaam en vertrouwd persoon herwaarts te mogen senden.

 Fol. 2203v-2204v.

     (De gezagvoerder van de Patna. Jan Esselens, die op sluikerij moest letten bij Malakka, kocht van het Engelse schip Franeois 217 ü‘ amfioen, waarom hij tot matroos werd gedegradeerd; 31 aug. waren in Malakka 30 burgervaartuigen; men beschikt te Batavia niet over de 70 militairen, die Malakka aanvraagt, er wonen 428 V.O.C, dienaren; er werd van 7 juni tot 17 oct. voor f. 66895 derwaarts gezonden; 31 aug. 1715 was er in een jaar uitgegeven f 133134 tegen f. 64614 aan inkomsten; er woonden 30juni 6339 V. O. C. onderdanen,, van veelderhande natiën''; 9 febr. kwamen uit Bengalen de Bredehof en de Rosenburg, met de A mazone vertrokken. gedrieën een carg. van f. 963533 hebbend en een brief van 28 dec.; de bedragen nodig om de goederen van Patna naar Hugly afgevoerd te krijgen, waren ondraaglijk, men moest 46654 ropia aan geschenken daarvoor geven, alleen voor vergunning daartoe uit Patna. waarbij dan lager de Ganges af telkens weer grote sommen komen; de lage waterstand maakte het overladen te Kasimbazar in kleine vaartuigen nodig; 7 vaartuigen met 26066 man salpeter, 24 man amfioen enz. verongelukten; te Patna)

     --------haar  ook nogh  8842 mannen zalpeter--------waren ontseth geworden door

 eenen Enaamchan-----------, een rover,--------(die) sigh niet hadde ontsien van haar ge-

 weltdadigh aan te tasten in ’s E. Comp.s wooninge met 500 ruyters en hun daardoor ook te nootsaaken van hem te hebben moeten afkeeren op gelijken wijse door een toegesonden hulptroup van 300 d.os door den nabab Mier Jumbla, die d’E. Comp. sulks en andere be-wesene diensten---------duur genoegh hadde aangereekend met de Pattenase bediendens

       1) Anthony Aldorp was zeker eind 1711 in assistentsrang al werkzaam als boomwachter te Malakka, hij was een vrij goede kenner van het maleis.

 te noodpersen van aan hem bij wege van leeninge af te langen 20000 ropijen.

 Fol. 2210'-221 lr.

      (Eerst eiste hij 100000 ropia, ten hove moet Dekniram ') hierover klagen onder mededeling, dat men, als het zo doorgaat, van Patna zal opbreken; daar de kooplieden aldaar voor salpeter 6 ropia de man van 72'/i ft" durfden vragen b{j levering te Hugty. zal men daar niet op ingaan, te Hugly verwierf men 1078 man a68 ‘8 vooriVx ropia: men hoopt op een beter bestuur te Patna onder den Subah Sarbulandkhan; om er de opgenomen gelden ad 425975 ropia deels te kunnen terugbetalen trok het personeel wissels op Hugly voor 98882 ropia met 4V*% verlies, meer wissels kon men niet verwerven; te Hugly had men f. 478545 in kas aan 119688 ducatons, die te Kasimbazar vermunt zullen worden, opzending naar Patna is te riskant; het tegoed van 60000 ropia der zijdeleveranciers te Kasimbazar zal worden terugbetaald; knevelarijen er in 1715 geleden)

     ---------door de soons-soon van den Ragie Lerbany, die ontrent Malda afgekomen was

 met 4000 ruyters en bereets daarmede hadde opgeligt en in beslagh genomen eenige wagt-plaatsen, die hij pretendeerde de sijne te wesen en dat in weerwil van den Vice-Roy van Bengale, de Heer Jafferchan.

 Fol. 221V.

     (De Engelsen schonken Jafarkhan 16000 ropia voor het recht van vrijhandel, zij verzonden twee volgeladen schepen en er zullen er nog twee volgen, zomede 2 schepen der Fransen, die hun derde schip verkochten; de secunde Ewoud van Dishoeck, opperhoofd te Kasimbazar en de hoofdadministrateur te Hugly Coenraad Rozemond vragen ontslag; uit Semarang werden brieven van 26 dec. ontvangen; de Susuhunan klaagt over het niet ten hove verschijnen van Pan-géran Tjakraningrat en de Surabajase regenten, waarom hij de Tumenggungs Sastra en Suria-winata weer naar Madura wil zenden, de Hoge Regering maande hem aan daarvan af te zien. de betrokkenen werden nogmaals op hun plicht gewezen; de Vorst moet bedenken, dat de V.O.C. hem niet altijd met militairen kan helpen, Bali en Balambangan zouden zich ook in de strijd mengen; de Ratu Pakubuwana is minder ziek, Pangêran Purbaya nog in doodsgevaar; uit Cheribon ontving men brieven van 24 dec. en 11 jan., het is er rustig; men zond de Donkervliet van daar met 240 last rijst naar A mboina en verzuimde ze Tegal te laten aandoen om meer rijst in te nemen; verontschuldigingen van den Koning en den rijksbestuurder van Bantam over het onvoldoende optreden tegen gevluchte Balische slaven, men heeft daarvoor te Batavia geen soldaten beschikbaar, waarvan men er met de buitenposten Tangerang en Tandjongpura mee maar duizend heeft; de Koning verbande twee regenten, die de Baliërs hielpen, naar de Lam-pongs; men gaat niet in op zijn voorstel de Baliërs door belofte van pardon tot overkomst te lokken; de huwelijken tussen drie broederskinderen van Pangêran Aria Purbaya met Satanskinderen kunnen nog niet plaats vinden; 13 febr. kwam de Oude Zijpe met 1149 bahar of 430875 8 zwarte peper, kostende f. 58691, van Bantam, 11 febr. bracht de Bon 100 last rijst derwaarts op verzoek van den Sultan; 29 januari stierf Pieter Rooselaar, die de V.O.C. sedert 1677 diende: de fiskaal Alewijn is bijna gereed met de zaak tegen Macarê en tegen 36 gedroste, uit Bantam teruggezonden slaven, schepenen straften 18 oct. en 24 jan. nog grotere partijen: door de nederlandse, met inbegrip van de maleise kerk werd in 1715 ontvangen 1976 rsd. en uitgegeven 848, haar kapitaal bedroeg 31 dec. 26554 rsd.; voor de tweeportugese kerken zijn die getallen 2372, 724 en 18061; Hendrik Cras, vice-president van schepenen, verving Alewijn als scholarch; regeling van de jurisdictie van schepenen, vgl. Plakaatboek IV, p. 75,24jan. 1716

       1)  Deze persoon heette in werkelijkheid Dukkhani Ram.

en van de gangbaarmaking van ducaions en ropias id. p. 69- 70. 3 sept. 1715; ui! China kwamen 2 jonken van Canton, 1 van Amoy en 4 van Ning-po, 6, waaronder een van Tonkin, worden nog verwacht, men zendt 78427 ® thee, waardf. 80266, van hen gekocht, naar patria; de Wij-nendaal heeft cargasoen vanf. 204950, textiel, thee en 131625 8 peper, waard f. 17374, hiervan is f. 162773 voor Kamer Amsterdam, de rest voor de andere Kamers; het retour bedroeg in het seizoen in 22 schepen f. 5359567, de retouren van Ceylon zijn hier niet in begrepen; aan wissels wordt overgemaakt voor 33757 rsd., waarvan 14600 van wijlen de weduwe van Van Rie-beeck: 17 febr. kwam de Amazone uit Bengalen aan, zo ook de Langerak van Padang en de Gamron van Rotterdam met 127 zeelieden en 35 soldaten, ze had daarvan resp. 5 en 7 sterfgevallen, het zwakke schip Vrijburg moest na 60 mijlen voorbij de Kaap gekomen te zijn daarheen terugkeren, het zal met de Hoedekenskerke nogmaals de reis naar Batavia ondernemen, de lading werd grotendeels in andere schepen overgebracht, de Berg kwam in vrij slechte staat uit patria, daar dient beter toezicht bij het uitrusten der schepen uitgeoefend te worden).