XIII. CHRISTOFFEL VAN SWOLL, FRANS CASTELIJN, MATTHEUS DE HAAN, HENDRIK ZWAARDECROON, THEODORUS DE HAEZE, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES, LAURENS TOLLING, JOAN CORNELIS D’ABLEING, FERDI-NAND DE GROOT EN WILLEM SIX, BATAVIA 15 jan. 1717.

 Kol. Arch. 1767, fol. 1420-1604.

     (Overgebracht met de uit Bengalen gekomen schepen Huis te Vlotter enRisdam; de 30 nov. onder Dierkoop vertrokken retourschepen werden 16 dec. nog gevolgd door de Barneveld en Raadhuis van Vlissingen, het 12 nov. aangekomen suikerschip van de Kamer Middelburg; het smaldeel van Bernard kwam door de ongewoon vroeg doorwaaiende westenwinden pas 21 dec. buiten Straat Sunda, behalve de Mossel, die de 13* nov. reeds zover kwam, de Berbice van het 2' smaldeel kwam 21 dec. ook buiten, de rest daarvan ligt nog in Straat Sunda; 22 dec. vertrok de Horstendaal naar Amboina via Cheribon om rijst af te halen, de Amazone zal spoedig rechtstreeks volgen; mochten weer Papoease onderhorigen van den Koning van Tidore geweld plegen tegen V.O.C. onderdanen, dan moeten die zich verzetten en de rovers ter bestraffing naar Ter-nate zenden: advies aan gouverneur Bottendorp gevraagd over het verzoek der Ambonse burgers naar Sula te mogen varen, zomede het oordeel van den Koning van Ternate; men ziet liever dat de Chinezen van Amboina vertrekken dan dat men hen als gunstbewijs daar zou laten; aan alle orangkaias mag bij de hongi het rantsoen van die van Leitimor, Hitu en Larike worden verstrekt: Buru mag wegens gebrek aan volk oogluikend met 2 kora-koras volstaan; 19 dec. vertrok de Beverwijk naar Banda via Tegal om rijst in te nemen, de Neder hoven en Rosenburg zullen rechtstreeks volgen; Van Eps moet naar Batavia komen wegens zijn optreden tegen Castella: Johannes de Crouse wordt secunde in Banda; een brief van den gouverneur van Ternate van 27 sept. werd met een Chinees vaartuig ontvangen; derwaarts zullen vertrekken de Ternisse en het daar te gebruiken jachtje Achilles: blüft de Koningin-weduwe van Ternate klagen over haar zoon, dan moet Bottendorp dat onderzoeken; Ke(jil Kië wordt erkend als Koning van Batjan; de secunde Kloek is verantwoordelijk voor het tekort van wijlen den onbekwamen winkelier Philip Spegt; benoemingen in Ternate; Van Putten zond met de brigantijn Djambi van Timor 8 sept. een brief en carg. van f. 6678, vnl. was, deels door regenten geschonken; Liedje Tane, gedoopt als Johannes, bedankt voor de hem bewezen weldaden, de Djambi kwam door tegenwind maar tot Cheribon; Van Putten vraagt verlossing wegens ziekte; 16 juni kon hij zijn ronde langs het V.O.C. territoir pas beginnen; hij beslistej

     --------de geschillen, die er trotteerden onder de hoofden van Koupang en die van

 Sonnebay over het vervoeren en verhandelen op een slingse wijse door de eerste van 3 vrijgeborene Sonnebayers, en hun daardoor dan ook meteenen vereenigd en so tesamen als verders met hunne nagebuuren in een gewenschte goede rust, vreede ende eendragt gelaten

 Fol. 1447v.

     (had).

     Den regent van het dorp Thie door de quaadaardige aansettingen van den oud-mede-regent, Nale genaemt, gesterkt wesende met de tommagons of hoofden, de ruste en vrede met die van Termane verbrooken en hun met deselve in oorlogh ingewickeld hadde, doordat aan haar niet overgeven wilde de campons of gehugten met dies inwoonderen, die aan haar van oude tijden af aan hun hebben gehoord en hij nogtans van haar tegens alle regt en reden al twee jaren in beslagh gehouden en beheerscht hadde ')•

 Fol. 1448'v. 1

       1) Hoe slecht de constructie van deze zin ook is, ze valt te begrijpen.

      (Van Pullen wist hem niet lol restitutie te bewegen, zodat de partijen)

     ---------na zijn vertrek in gevegt met elkanderen geraakt en, de Termanesen wesende

 bijgesprongen met de hulptroupen van alle de welmeenende regenten van negen daarom-hergelegene dorpen, sij niet alleene in de assche hadden gelegd het dorp Thie, nemaar ook daaruyt in de krijgsactie gedecapiteert eene der voornaamste tommagons.

 Fol. 1449v-1450r.

     (Van Putten vraagt orders ter zake; de gewillige hoofden klagen)

     --------over het al te verre uytsigtelijk aangematigde onbetamelijk meesterschap van

 den eertijds aldaar van sergeant vrij geworden Laurens Lucasse 1), ter saake hij van de veer-thien Raccouwers en hunne huysgesinnen, die door den regent van de negrij Doy 1 2 3 4)

 --------Van Putten (bij occagie dat denselven de Rottineese Radjas berigte, dat in het

 monsteren der mardijkers, die ontrent de hoofdfortresse zijn woonagtig, onder deselve bevonden hadde te wesen eenige onchristene Rottineesen, die daarop door hun ook al ten eersten als hare onderdanen waren gereclameerd en door hem. Van Putten, aangesegd geworden sij[nj, op het hoofdcomtoir komende, konden benoemd ') opgeven en om de moey-lijkheden, die hij daaraan voorsagh te sullen vast wesen, ook alsdan selver opsoeken en sien magtig te werden) waren opgegeven, hem manqueerende *) en vijf van deselve Raccauwers

 door Lucasse vervoerd te sijn in den oorlogh----------en de rest hadde aangehouden en

 wierden gebruykt, even dan of het waren sijne vassalen op een stuk lands, gelegen ontrent een uur buyten het regtsgebied van d’E. Comp., ’twelk eertijds door den Coupaneesen verrader Amabessie 5 6) beseten en met desselvs vlugt na Amarassie ontledigt, wijders naderhand door Lucassen beplant en gemaakt was geworden op de wijse van een Rottyse negrij, alwaar sig gehuyst en gehoofd onthield om den landbouw voort te setten.

 Fol. 1451'-1452'.

     (Het is onzeker, of Van Putten wel heeft gedaan met het)

     -----------eenen Tondeka, tweede soon van den overleden Radja van de negrij Baka ‘),

 geheten Lillo Butame, te defereeren desselvs vaders plaatse.

 Fol. I452\

     (Zijn oudere broeder deed afstand van zijn rechten; Van Putten herstelde de vrede op Sawu, waar men elkaar het geroofde teruggaf).

     Van Putten daarop verders mede vereerd was geworden een mansslaaf door eenen Danka 7 8), die hij in de tegenwoordigheyt van de andere regenten in de hoedanigheyt van een boetslaaf aangenomen en ook, in de ketting geklonken, ten arbeyd gesteld hadde aan ’s Comp.5 gemeene werken,-----------also den vereerder daarvan met veel nadruk werd be-

 schreven te zijn benevens eenen koelij en witlij *) niet alleene principale veroorsaakers van

      1)  Laurens Lucasz wordt al in 1700 als sergeant op Timor vermeld.

      2)  Ndao, dl. IV, p. 105, noot 1.

      3)       Bedoeld wordt, dat de hoofden hun onderdanen bij name dienden op te geven en dat ze hen tussen de mardijkers moesten opzoeken.

      4)  Dus: door het hoofd van Ndoa waren opgegeven, als hem ontbrekende.

      5)  Vgl. dl. IV, p. 338.

      6)  Baa, vgl. dl. V, p. 623, noot 1.

      7)       Vgl. p. 231, waar een wat andere voorstelling van zaken over deze aangelegenheid wordt gegeven.

      8)  Tovenaar.

 desen gevoerden oorlogh, nemaar bovendien ook nogh-----------Danka---------werd be-

 vonden van een sodanigen ondeugenden inborst, dat ons op de algemeene klagten, van de Savose regenten over densel ven gedaan, komen voor te dragen van hem tot behoud der rust en vrede onder de inwoonderen aldaar ter saake van desselvs reets begane misdaden te mogen ontseggen Savos land en daarbij so komen het degene nogh niet te laten, die door zijn toedoen in den oorlogh nadeel hebben geleden, maar versogt aan ’t opperhoofd Van Putten, dat hij en ook den koelij als oproermakers en muytineerders ven het land vervoerd mogten werden.

 Fol. 1453M455'.

     (Van Putten trof bij Lamahala twee Makassaarse vaartuigen aan, die er resp. al 7 en 5 maanden lagen, een van de twee anachodas was bezig er een huis te bouwen, wat hem werd verboden; textiel werd in Timorgoed verkocht, o.a. doordat een Portugese sloep van Belu met vermoedelijk 20000 pardaus aan waren op de Madurese kust verging '); eind aug. 1716 was er in een jaar gewonnenf. 4974 tegen f. 9939 aan lasten; men trok er voor 505 rsd. wissels op Batavia; men mag er geen uitgediend personeel als vrijburger laten.)

     --------want niet getrouwd wesende, so begeven sij hun daarop dan ook al ten eersten

 in huwelijk met eene der dogters of na vermaagdschapte van de Radjase bontgenoten dan wel grooten aldaar te lande en worden ordinair daarop stout en van groote ondernemingen, die veelmaals voor d’E. Comp. grootelijks schadelijk en ook veroorsaakende zijn veele onlusten so met deselve als ook selver onder malkanderen,-------

 Fol 1459'v.

     (zo de soldaat Frans Brockaart, getrouwd met de moeder van Danka, voortaan moet voor huwelijken vergunning van de Hoge Regering gevraagd worden: 8 sept. dienden er 32 Europeanen; een van de in 1715 naar Larantuka gedroste matrozen kwam terug en is te Batavia voor de Raad van Justitie gesteld; 13 dec. kwamen uit Japan de Ternisse en Rijksdorf met het opperhoofd Boudaan; het chinese translaat van de bepalingen van 1715 komt het best met de ja-panse tekst overeen; maatregelen van de Nagasakische gouverneurs tegen sluikerijen).

     Klagende onse ministers over veele mishandelingen, stribbelingen en wederwaardigheden, die sij sowel in de hofreyse en den handel als in de verdere affaires en huyshoudinge hebben moeten ondergaan en dat er in de Japanders geen de minste schaduwe van rede-lijkheyt meer overig soude zijn, alsmede dat de bedrieglijke en baatsugtige tolken, waardoor men alleen ’s Comp.' saaken so aan ’t hof, in Nangasakky, als anders kan en mag voordragen en behandelen, grootelijks te mistrouwen zijn en d’E. Comp. ’t meeste benadeelen. De hofreyse was door----------Boudaan ’) op 8cn febr. met 2 pennisten en een opperchirur-

 gijn aangevangen en den 5cn may of in 88 dagen volbragt, hebbende den Keyser, so hij niet beter wist, dog sonder denselven te sien, de rijksraden en andere heeren na gewoonte begroet door het overgeven der geschenken, die ook aangenomen zijn.

 Fol. 1464v-1465'.

     (Ze hadden een waarde van f. 41497, de reiskosten beliepen voorts f. 31168; Boudaan heeft bij de afcheidsaudientie op 28 maart,,kleenagtinge " moeten lijden). 1 2

       1)  Vgl. p. 256.

      2)        Mr. Gideon Boudaan kwam in 1711 uit als independent-fiskaal te Suratte, 1714 opperkoopman te Batavia, mei 1715 opperhoofd in Japan. jan. 1717 commandeur van enige retourschepen, later Bewindhebber van de V.O.C. en raad van de stad Utrecht.

     Was den jongen Keyser doenmaais, ja selvs vóór hei aangaan van ’t huwelijkscontract met de dogter van den Dairy---------al gestorven, ’twelke, lang geheym gehouden en na-

derhand bekend geworden zijnde, eerst op 5'" july aan Boudaan als een nieuw gebeurde saak wierd bedeeld. In steede van die gestorven Vorst is een van sijne voogden of regenten van ’t rijk gesuccedeerd, de heer Kieno Kunis.*'), oud ontrent 28 a 30 jaren, als zijnde bij een besloten geschrift van de vorige Keyser Koofs/, die in den jare 1713 gestorven is, tot erfgenaam van ’t rijk gesubstitueerd, die ook na het eyndigen der rouwdagen tot Keyser uytgeroepen is, onaangesien de heer Owarris.*J) pretendeerde tot de successie geregtigt te zijn, werdende de saaken van ’t rijk door desen nieuwen Keyser met ernst ter hand genomen en bestierd en denselven als een schrander en kloekmoedig Vorst gepresen. Van sijne twee soons was de oudste reeds voor erfprins verklaard.

Fol. 1466'v

     (Het schijnt.)

     --------dat sij ons moede zijn en wel souden willen sien, dat d’E. Comp. in ’t geheel

van daar opbrak, sonderdat sij (na ’t schijnt) sulx egter absolut willen gebieden of d’E. Comp. haar land ontseggen, maar wel toeleg maaken om door het belasten van ’s Comp.s koopmanschappen met een swaare fannagin tot verminderinge der prijsen bij verkoop, het verhoogen van de prijsen der goederen, die men moet inkoopen en uytvoeren en het opleggen van nieuwe lasten tot beswaaringe der onkosten d’E. Comp. het vuur so na aan de scheenen te leggen, dat men vanselvs genoodsaakt mogte werden op te breeken.

Fol I467'-V.

     (De Nagasakische gouverneur Tossano was niet bereid zich met het laag stellen der prijzen door de kooplieden te bemoeien, de tolken beweren niet te begrijpen, waarom de V.O.C. nog komt handelen; de Hoge Regering ziet twee middelen tot verbetering,)

     --------------namentlijck onse  ministers te ordonneeren de schepen aldaar niet te doen ontlossen of daarin te bewilligen, als nadat alvorens de prijsen voor ’s Comp.' goederen op de monsters, gelijk mede die van ’t staafkoper en kampher tot sodanige quantiteyten, als wij benodigen, sullen gecontracteerd zijn, met volkomen qualificatie tot het terugsenden der schepen met dies ladingen, indien de Japanders tot geen raisonnabele prijsen in beyde op-sigten te brengen waren om dan in het volgende jaar na een behoorl. afscheyd op te kramen óf andersints sonder die preuve te nemen het tweede middel te gebruyken, te weten van den Keyser en de rijksraden onder het overgeven der gewone geschenken uyt onse naam op het vrundelijksteeen gunstig afscheyd te versoeken na voorgaande vertooninge, dat d’E. Comp., al meer als honderd jaren den handel aldaar door de gunstige toelatinge van Zijn May.1 en sijne voorsaten gedreven hebbende, deselve door de ingevoerde bepalingen niet langer sonder grote schade kan vervolgen, soals egter een geruyme tijd in hope van beterschap, verligtinge en meerder vrijheyt op onse successive klagten en beswaarnissen te verkrijgen is gedaan, voorts haar te bedanken voor die gunstige admissie tot den handel als andere betoonde goedheden, met verseekeringe dat wij altijd getrouwe en gedienstige vrun-den van Zijn May.1 en ’t Japanse rijk sullen blijven en ook niet ongenegen zijn den handel indertijd te hervatten, wanneer het Zijn May.1 mogte behagen d’E. Comp. weder met so- 1 2

      1)        De Sjogoen Yoshimune, geboren uit het huis Kii als achterkleinzoon van Iëyasu, hij bleef in functie tot 1745 en stierf in 1751.

      2)  Owari was een der andere huizen van het Tokugawa-geslachi.

 danige vrijheden te begunstigen, dat sulx sonder nadeel kan gedaan werden.

 Fol. 1469'-1470v.

      (Men zal dan bespeuren, of werkelijk hel vertrek der Nederlanders aan de Japanners onverschillig is, orders van Heren XVII hieromtrent gevraagd; hoewel de verkoopprijzen van de V.O.C. waren laag waren, waren ze toch hoger dan men verwacht had, die van kruidnagelen fl. 6.6. en van notemuscaat fl. 2.15.12 het kali van I 'h U“ ; er bleven nog goederen, waard f. 209537, voor de helft afkomstig uit Bengalen; op een kapitaal van f. 494890 werd gewonnen f. 558220 of 112'/*% winst, na aftrek der lasten ad f. 140547 84'/*%; op de 5312 koban zal in Coromandel nog fl. 42150 verloren worden; 15000 kistjes staqfkoper werden ingekocht tegen de verhoogde prjjs van fl. 51.19 het pikol van 120men kocht er geen lakwerk en porselein, ..uitsporig" in prjjs verhoogd, zodat men 41979 ® kamfer moest kopen a fl. 105 het pikol; de twee schepen brachten carg. van fl. 874055over; bjj het opperhoofd Aouwer bleven 10 V. O. C. dienaren in Nagasaki; uit Malakka werd een brief van 28 nov. ontvangen).

      Notificatie, dat den Johorse Vorst haar ’) nevens andere hofsgrooten met een kloek getal gearmeerde vaartuygen hadde uytgesonden om d’Atchinse zeemagt te gaan ontmoetten en op te soeken en bij rencontre niet alleen deselve t'attacqueeren, maar ook daarenboven de Bougineesen van Lingy, Slangoor en andere geconquesteerde plaatsen te verjaagen en uyt te roeyen, versoekende ten dien eynde aan den gouverneur Willem Moerman en raad hare hulpe en bijstant, mitsgaders om te mogen geriefd werden met eenig buskruyt.

 Fol. 1476rv

      (Dit werd afgeslagen, men merkte verder niets van deze onderneming, men verwacht geen vjjandelijke actie van Atjeh tegen Malakka).

      Intusschen soude den Johorse Koning met alle sijne grooten, kooplieden en inwoon-ders uyt vreese en bangheyt voor de Atchinders met pak en sak van Riouw opgekraamt en na Johor weder vertrocken zijn, na alvorens op gemelde eyland de fortificatiën, ’t hof en verdere opstal tot de grond toe hadde doen raseren.

 Fol. 1477v-1478r.

      (Tin wordt te Malakka slechts in kleine partijen van Selangor en Linggi aangebracht, mogelijk door knoeierij, men verwierf er 37126 tó of 23298 blokjes tin, bekend als inktkokers, waarvan er 11000 werden doorgekapt, 136 bleken inwendig vervalst te zijn, voortaan zal alles worden doorgekapt; de Nederhoven kwam 17 dec. van Padang met een brief van 6 dec., met ..duystere bijvoegingen" bjj de ondertekeningen door de raad en cargasoen van f. 158506, vnl. 2442 taël berggoud, peper en benzoë; de Meervliet en de Huis ter Boede kwamen er respectievelijk pas 2 en 30 juli, men zond er aan de laatste een pantjalang voor evt. hulp toe, die ze bij Indrapura echter in goede staat aantrof: ze reisden resp. 2 en 25 aug. door: de Hoge Regering meent, dat het personeel bij de inkoop van kamfer en goud knoeit; de kassarekening te Padang was f. 17332 achterstallig door particuliere inkopen, in Tjingkuk is het vermoedelijk nog erger: men bracht op last van Batavia f. 86671 van daar naar Padang over; het tekort op de dispensrekening ad f. 7349 is ten dele vergoed uit de nalatenschap van den gestorven dispensier; het aantal leden van de Raad van Justitie is er verminderd van 9 op 7).

      Die van de negry Toboh door de buytensporige handelingen van den nieuwlings aan- 1

      1)  Enige hoofden.

 gestelden hoofdregent Radja Alam onder den anderen wel verdeeld geworden, dog in een

 beroepene landvergadering wederom bevredigt waren en-------------------------------------de Pauwers    geen  de

 minste beweginge quamen te maken, maar haarselve met de padyculture nog al gerustelijk erneerden ter plaatse, die haar door de Padangse regenten was aangewesen, waarvan de li-mietscheydinge stond gemaakt te werden tot voorkominge van alle onlusten.

 Fol. 1489rv

     (De Engelsen te Bengkulen)

                      in              een-hevigen oorlog      waren geraakt tegens haren grootsten bondgenoot Sultan Glomat') en de volkeren van Anak Songije, ’tgeen voortgekomen soude zijn over de verfoeyelijke handeling der Engelse tegens de Majutsen regenten Radja SelemanJ) en Radja Mangsor-------------------------------, mitsgaders het onthoofden van den hoofdregent tot Oury J)   Radja Ag-

 metcha<), nadat hij in een gevegt tegens haar gesneuveld was, Glomat vresende, dat hem

 mede een diergelijk lot beschoren was, had Radja ham en den---------------------------------Sulthan van  Indra-

 poura laten aansoeken om hulp van volk en wapenen Fol. 1490rv.

     (Het y.O.C. personeel ried dezen met succes aan zich hiermee niet in te laten).

     Inmiddels was Sultan Glomat na ’t Corintise gebergte geweken, daar hij een grooter aanhang maakte om d’Engelse te beoorlogen, waartoe sig seeker magtig regent van Sablat Catouwen 1 2 3 4 5) mede hadde aangeboden. De Engelsen daarentegen hadden (so er gerugt wierd) alle hare koopmansz. van Moucco-Moucco na Bantal getransporteerd en die post met 32 koppen van verscheyde natiën beset gelaten, mitsgaders 2 schepen voor Bantal leggen om alle hare effecten vervolgens van daar na Bancahoulou te transporteeren.

     Ook had den Sultan van Indrapoura Radja Pasisser bij zijn aanwesen op Padang verhaald, hoe gem. Engelse natie hem bij een brief aangeboden hadden de geheele landstreek van Anak Songije aan hem te restitueeren, ingevalle hij imand sijner bloedmagen op Ma-jutte als hoofd wilde plaatsen, dog dat hij sulx, als een bondgenoot van d’E. Comp. en ge-

 noegsaam van de trouweloosheyt der Engelse bewust zijnde,----------------------------------hadde afgeslagen  en

 den brief gescheurd.

 Fol. 1490V-I491V.

     (De meeste bewoners van Mandjuta stelden zich te Silawai onder zijn gezag; Hofman meldde, wat hem van)

     ---------een Venetiaan van de order der Reguliers en aldaar met het Engels scheepje

 Borneo aangekomen, verhaald was wegens de huyshoudinge der voorsz. natie tot Bancahoulou, namentl. hoe derselver betragtinge was om allertey natiën derw. te locken, ten dien eynde niet alleen toelieten de vrije oeffening der Roomse religie, maar dat meer was. ook het nodige onderhoud besorgden voor den priester, in welke qualiteyt hij aldaar 5 jaren ge-

      1)        Sultan Gulemat, een door de Engelsen gesteunde pretendent-Vorst van Mandjuta, in 1695 nog minderjarig, in 1713 door de Engelsen na een opstand van de bevolking hersteld, waarop hij een verdrag met hen sloot (British, nr. 32); nadat hij met hen in strijd raakte, werd hij in 1717 afgezet.

      2)  Radja Sulaiman was de zoon van Gulemafs stiefvader. Radja Mahkota, vgl. dl. VI, p. 863.

      3)  Urai, plaats ter Westkust van Sumatra op iVi° Z.B.

      4)  Radja Achmatsjah wordt dl. VI, p. 306 als Engels gezind vermeld.

      5)        Seblat en Ketaun zijn verschillende, maar dicht bij elkaar gelegen plaatsen, vgl. dl. IV p. 830, noten 5 en 6.

 continueerd hadde en nu jongst door een ander van deselve order vervangen was, dat het getal van die religieus gesinden ontrent de 200 was en meest bestond uyt Portugese afko-menlingen buyten nog veel ingesetene, welke tot dat geloof waren overgebragt, dat de Chi-neesen aldaar woonagtig ook reets tot over de 200 mannen waren aangegroeyd, welke ten deele besig waren met backen van steen tot het nieuw afgesteke fort Marlbourg ') en ten deele met het aanleggen van een suykerplantagie, waartoe mede 500 slaven van Madagaskar gebruykt wierden, sodat het scheen, alsof sij toeleg maakten om die gantsche landstreek tot den peper- en suykerteeld, waartoe deselve seer bequaam is, aan te leggen.

 Fol. )492'-1493r.

     (Men moet hiernaar grondig informeren, twee Chinezen bevestigden deze geruchten; de botteliersmaat te Padang is pro deo belast met het onderwijs aan onvermogende Christenkinderen; het tappen is voor 1050 rsd. p.j. verpacht, de goudmijn aan den panglima van Salida voor 80 rsd.; 30 juni dienden er 324 Europeanen en 126 inlanders, 30 november 339 en 155; uit Bengalen kwamen aan op 17 dec. de Huis te Vlotter, 19 dec. de Bredehof en Amazone, 23 dec. de Witsburg en 30 dec. de Huis ter Boede met brieven van 31 oct. en 13 nov.: de Bredehof had op de uitreis door storm een lek belopen, de Huis te Vlotter was nabij Calcutta bijna op een bank gelopen, waarom men de schepen voortaan voor Volta zal doen liggen; 11 ankers gingen in de Ganges verloren, men vroeg er 30 aan, deels van 1600, deels van 2200 8 en 16 werpankers van 360 tf voor de sloepen; met de genoemde schepen en de voorafgaande Risdam werd carg. van f. 2158831 ontvangen; de afpersingen door de Bengaalse regenten gingen voort, o.a. te Kasimbazar door den subah Jafarkhan).

     Het aan het hof van den Koning Farogchier so buytengemeen verwart toegaat en des-selvs beveelen, so in sijne tegenwoordigheyt aldaar dan doorgaans in zijn rijk, so t’eenemaal buyten obediëntie zijn en blijven, dat daarover van alle kanten bij uytnementheyt grotelijks werd geklaagd.

 Fol. I501rv.

     (Men schonk Jafarkhan 40000 ropia of f. 60000, waarbij nog 10000 ropia geëist werd: bijzonderheden over verwerving van waren, deels in de V.O.C. werkplaats gehaspeld, die 7441 ropia off. 11161 kostte, andere verbouwingen; in Hugly was men bezwaard met een schuld van 402000 ropia, tePatnamet 126000. terwijl men daarvoor f. 931546 of 621010 ropia aan wissels op Hugly trok, men moest daar 61816 ropia aan qfgeperste gelden uitgeven, terwijl voor 101355 aan waren door roof of verongelukking verloren ging, vnl. aan 34900 man salpeter, voorts nog 18343 ropia voor afgedwongen geld voor 19 vaartuigen, die carg. van 475329 ropia naar Hugly overbrachten, vnl. 56830 man salpeter in 28415 zakken van 145 tt- elk en 1068 man amfioen in 534 kisten, de man salpeter kwam netto op 2.4 ropia of met onkosten op 3,5, de amfioen op 112'h ropia; de 192746 ropia, in de troonstrijd door Farrukh-siyar afgedwongen, zullen niet meer binnenkomen, terwijl hij de firmans van Jahandarsjah niet wil erkennen; de Groot-Mogol is onverzadelijk van schraapzucht; Jafarkhan eist 100000 ropia voor de voortzetting van de handel, de Engelsen moesten aan hem afgeven 40000 ropia en 18500 aan zijn bedienden, voorts nog eens 25000 ropia; de bevelen van den Vorst worden door zijn groten niet opgevolgd; de nalatenschap van wijlen Jacob van Hoorn, opperhoofd te Patna, werd belast met 23547 ropia, die door hem informeel werden gelicht; te Singia werd een stenen gebouw voor 2853 ropia voltooid; het lukte directeur Huysman niet wisselaars te vinden, die 6Vi ton wilden verschaffen voor een 1

      1) Kasteel M arlborough werd 1714-1715 begonnen Ier vervanging van het vervallen fort York, het werd de hoofdvestiging der Engelsen in Bengkulen.

 wissel op Suratte; in totaal heeft men in de directie a deposito gelicht voor 600500 of 578500 ropia. wat niet duidelijk is, terwijl erf 2230880 aan zilver is; 31 aug. 1716 nas er in een jaar bruto gewonnen f. 503986; in het afgelopen jaar drosten 6 personen; de Saters kwam pas 14 juni voor Colombo, waar men zich de ordelijk gedragende Pangéran Purbaya en Raden Saké zal laten verblijven; de dood van den adigar Gascon werd veroorzaakt)

     -------------door minnerijen ontrent de Vorstin, die ook denselven gank soude hebben gegaan, bijaldien den Koning door het oeffenen van die straffe niet bekommerd ware geweest, de gemeente alsdan soude hebben konnen nadenken d’grondslag van des adigaars deca-pitatie en die hij liever niet willende rugtbaar doen werden, was Zijn May.1 geweeken van zijn ordinaire hofsresidentie.

 Fol. 1528'.

     (20 juni kwamen te Colombo 2 gezanten uit Kandi met een zeer geheime boodschap, Bec-ker wilde die alleen in rade ontvangen ,)

     --------hetwelk------------uytquam  op een bedurven tandvleesch en losse tanden van

 den Koning, waardoor hem het betelkauwen belet wierd, des daartoe nodig ware een be-quaam Nederlandsch chirurgijn met de vereyschte medicamenten, die den Koning liet ver-soeken en daarop ook aanstonds na het hof gedepecheerd is den chirurgijn Adriaan van Langenhoven, dogh desen de mond van Zijn May.1 wel besien, maar geen permissie van de bijstaande grooten hebbende konnen verkrijgen om selvs de medicamenten te mogen aanbrengen, had egter den Koning eenige malen daarvan gebruykt en verhaal gedaan, hoe hij nog al meer andere qualen subject was, die so schielijk binnen 4 a 5 dagen niet willende melioreeren, kreeg desen Adriaan van Langenhoven zijn afscheyd om weder na Colombo terug te gaan.

 Fol. 1529M530'

     (Hij moest op last van de hofgroten betere medicijnen haten; men Het aan zijn geleiders weten.)

     --------hoe d’onse van gevoelen waren, binnen het hof van Candia sig nogh heyme-

 lijk moesten ophouden eenige conspirateurs uyt den hoop van a.° 1707, die doenmaal te-gens den Koning sig hadden vertoond en nu door quaadaardigheyt Zijn May.1 het geluk der geneesing door een Nederlandsche cure mitsgaders d’E.Comp. daarvan d’eere tot in-winninge van 's May.,s genegentheyt niet hadden gegund, denoteerende voornamentlijk daarmede den dessave van Saffragam en die van de 3 en 7 corles, omdat se den chirurgijn niet na genoeg bij Zijn May.1 hadden willen admitteeren, behalven dat ook den eerstgem. a.° 1710 en 1711 word gesegd bijsonder te hebben gewoeld tot het openen der Putelangse

 haven,--------

 Fol. 1531v-1532v.

     (terwijl de andere de gravetten met doornen had laten sluiten; de hof edelen doen alles naar hun zin, men moet laten doorschemeren,)

     --------hoe den gouverneur, in cas Zijn May.1 eenig ongemak mogte aankomen, niet

 sal nalaten met de gantsche Ceylonse magt van de Generale Comp. te komen optrecken tot blijk van ons vermogen en bereydwilligheyt voor den Koning ter verdelging van de boosdoeners, etc.1, bijgevolgen aldus op desen eylande genoegsaam reeds gedaan is een conditioneele declaratie van oorlog.

 Fol. 1534’.

     (De Hoge Regering vindt dit onjuist).

     Om nu al verder te doceeren het sluyten van meergemelde gravets moet gebooren we-sen door toedoen van trouwelose ’s Comp.1 2 3 * 5 dienaren, word daartoe door die van Ceylon bijgebragt een seekere correspondentie, welk’er soude ontdekt zijn geweest tusschen den

 burger Benjamin Pigelotti en den Cannarijnsen paap Ignatio d’Almeida--------, item het

 woelen van den tolk Domingo de Fonceca tegens Don Paulo Dias----------, denwelken hij,

 door eenige Europeen zijnde aangeset geweest, nogal eens hadde willen beschuldigen,

 maar, over dat doemelijk opset--------geperdonneerd zijnde, was hij voor de tweede maal

 daartoe overgevallen en had selvs quade gerugten ten lasten van den heer gouverneur ge-dissemineerd.

 Fol. 1536v-1537v.

     (Domingo ontsnapte 13 juli met medewerking van den cipier uit de gevangenis).

     ---------Hij met sijnen broeder  Manoël de Fonceca benevens een gevlugten queeke-

 ling Constantin Alves buscruyt en loot aan de Candiase Cingaleesen gesegd word te hebben verkogt en sig met een fiscaals lascorijn in de Colrewitte Corle ') onder den dessave van SafTragam temedergeset bij den gevlugten coraal der Hewagam Corle2), oversulx d’onse van gevoelen zijn, gemelde vlugt gepraemediteerd en misteriën van noodsaakelijkheyt is behelsende.

 Fol. 1538rv.

     (De conspiratie zou zün begonnen gedurende de zending van De Bevere, Domingo is bezield door haat tegen de gereformeerde religie: het opperhoofd te Batikalao Adriaan Aker heeft geknoeid en is vervangen door Samuel Feyt. het overleden opperhoofd van TrincomaleJacob Verkalk werd opgevolgd door Gualterus Woutersz., te Manaar vervangen door Nicolaas Zaal: moeilijkheden bij de olifantenverkoop te Jqfnapalam door afzetterij van de kooplieden door een beambte, een Ceylonees hoofd is naar Coromandel gezonden om de opkopers tot overkomst naar Jafnapatam aan te sporen: wellicht is het goed den Naik van Tandjore alle 22 olifanten te zenden, die men nog schuldig is; het oude schip Huis te Loo vertrok 10 dec. van Tegal naar Batavia met houtwerken, maar kwam nog niet aan; 31 aug. 1716 was te Semarang in een jaar uitgegeven f. 209452 tegen f. 24933 aan winsten; de verplichte 800 last recognitierijst van den Susuhunan over 1716 werd vrijwel ontvangen, zo ook de kosten van de bezetting van Kartasura, echter niet in Spaanse munt maar in payement; van Tegal werd 250 last rijst voor Batavia besteld: de Langerak was van 31 oct. tot 29 nov. onderweg van Cheribon tol Batavia en bracht carg. van f. 14260 over, vnl. indigo en katoenen garen: er vielen te C. diverse vaartuigen binnen, die niet konden opvaren tegen de sterke westewind, een vaartuig uit Pamekasan verging; 31 aug. 1716 was er in een jaar uitgegeven f. 12788 tegen f. 1365 aan winsten; brief)

     ---------van den eersten Prins Adepatty  Anum------------om van ons te versoeken, dat

 met hare volkeren onderzijn gesagh mogten werden gesteld de tommagons Nietiepraya en Wiratmacca ‘), hoofden van twee kleene gehugten, die naast aan de Cheribonse landen zijn gelegen en bewoond werden van ongeveer 600 huysgesinnen, die den eenen tijd eens op sighselven hebben bestaan en den anderen tijd onder dees of gene der Cheribonse Princen

      1)     • Vermoedelijk corrupt, bedoeld zal wel zijn de Kadawatu-korale in hel rijk van Kandi op 6'/:° N B. en 81° O.L.

     2)  Hewagam-korale, korale oostelijk van Colombo.

     3)       Tumenggung Wiratmaka, sinds 1699 hoofd van een klein district nabij de stad Cheribon;

 hij stond eerst onder Pangéran Aria Cheribon, sedert 1708 onder den Panembahan, nog later was hij

 de voogd van diens zoon,

 en laatstelijk, so wij meenen, onder den overleden Panambahan zijn gesteld geworden, omdat dien Prins ongelijk minder manschap als eene der andere Princen onder sig hadde en hem daardoor wat meerder vermogen en aansien bij te setten, wanneer hij door het afsterven sijner ouder broederen de eerste in rang geworden was.

 Fol. 1554v-1555r.

      (Dit zal later worden afgedaan; kanduruan Adju Barang keerde naar Banjumas terug).

      Het ombrengen op Sagara Anackan van seekeren tot Imbanagara ') bescheyden geweest zijnden Europees indigomaaker Hans CasperCruger door seekeren Javaansen sluyk-handelaar volgens relaas van den regent dier plaatse, die met het vermoorde lichaam selvs in persoon afgekomen en bij dat voorval geweest [was].

 Fol. 1556rv.

      (25 dec. kwam van Bantam de Overnes met 1230 bahar of 462150 peper, waard f. 62370, er is daar nog 500 bahar en de Sultan is wegens textiellevering 9174 realen achterstallig; 31 aug. 1716 was er in een jaar uitgegeven f. 58013 tegen f. 12719 aan winsten; de Sultan is verontrust over hel verschijnen van de Catharine. Rochester en Borneo voor zijn westkust).

      Sijne onderdanen aldaar door ged.'c Engelse qualijk gehandeld en seer baldadig en hos-tiel bejegend wierden.

 Fol. 1559rv.

      (Hij roept V.O.C. hulp in niet alleen tegen die Engelsen, maar ook tegen alle andere in zijn land komende vreemde Christenen, mogelijk zit daar een , Jijnen priester' ’ of minister achter, hem werd geantwoord, dal de contracten hierover niets vermelden en dat men hem slechts goede raad wil geven, daar hij meester in zijn land is; A braham Patras werd 5 jan. voor het over-brengen van die boodschap en een geschenk van f. 5787 derwaarts gezonden; 31 aug. 1716 werd in een jaar uitgegeven te Batavia:)

 Zoldije voor ’t verstrekte aan ’s Comp.s loontrekkende dienaren op reecq. van verdiende maandgelden, te weten;

 aan de hier aan land bescheyden Europeaanse

      dienaren......................................f.  392648

 aan die van de zeevaart..............................  184285

  „ de inlandse militairen...........................„   18816

                                                            f. 595749

 randsoenen ordinair voor de verstrekte kostgelden, provisiën etc." als;

 aan de Europeaanse dienaren...................f.  314408

 aan de inlandse militairen tot kostgeld . . . . „   3060

                                                             f. 317468

 equipagie van schepen...................................... f.  1521859

 onkosten ordinair voor veelderhande gevallen................f.    73862

 onkosten extraordinair voor als boven.......................f.     9987

      I)        Imbanagara. in 1802 opgeheven regentschap, waarvan het centrum tussen Tjiamis en Ta-sikmalaja lag op ongeveer 7° 18’ Z.B. en 108° 15’ O.L.

onkosten van de verstopte Grote Rivier-----------...... f. 8269

onkosten van 's Comp.' paardestal.............................f.      17924

’t hospitaal..................................................f.      20406

’t Collegie van den Agtb Raad van Justitie-----------. . . . f. 6146

Schepenscamer................................................ f.      13358

fortificatie..................................................f.      17443

timmeragie..................................................  f.      10695

reeck. van interessen.........................................f.     223713

schenkagie, wegens de meerder gedane dan ontfangene geschenken .....................................................f. 3501

f. 2840380

Hiertegens nu beloopen de suyvere winsten, inkomsten en andere behaalde

voordeelen het volgende, als

d'suyvere winsten door den handel behaald...................f.   1270387

d’inkomsten des coninkrijks Jaccatra............................  771377

confiscatie................................................... 1739

verdiende scheepsvragt, transport- en kostgelden..................  7442

 Fol. 1563'-1564'.

f. 2050945

(De meeste equipagegoederen stegen ,,de helft en meer" in prijs; er blijft aan effecten:)

aan contanten.........                                     f. 3014926 
aan goud- en silverwerk benevens verscheyde Indiase mun-              
ten............                                                 26915 
aan juweelen en rariteyten . . .                                17954 
aan fijne specerijen, te weten:                                       
garioffelnagelen goede.....      f. 1925637                           
d.° bedorvene.........           „ 12577                              
                                                f. 1938214            
notenmusschaten.......                              113413            
foelfj.............                                „ 73368            
kanneel............                                „ 87803            
                                                           f. 2212798 
aan swarte en witte peper ...                                  693586 
aan vaderlandse koopmansz. . .                                 457802 
aan Indiase d.°.........                                      7643508 
aan diverse behoeften in de negotiepakhuysen                    11589 
f. 14079078

                                                       aan veelderhande equipagie-, artillery- en wapenkamers-goederen, mitsgaders provisiën, bouwstoffen en nog

    diverse andere noodwendigheden meer................f.  5223072

aan eenige debetlopende reecq..............................  23463

                                                                                                    f. 5246535

                                                                                                            f. 19325613

Fol. 1565v-1566r.

     (De schulden belopen f. 4959075 renteëisende en f. 165344 andere; de voornaamste Jakatrase inkomsten waren pachten, 188085 rsd., inkomende licenten, 21717, 's Heren gerechtigheid, 20560, uitgaande licenten 18859; 31 dec. 1716 had de verpachting plaats voor 14190 rsd. per maand, vnl. groentekramen, 3770, hoofdgeld van de Chinezen, 2745, aankomende ryst, 1435, vismarkt, 1350; het recht op aankomende suiker wordt niet meer verpacht, maar door den licentmeester geïnd; de Gouverneur-Generaal zal niet weer ingaan op de censuur tegen hem van de Raad van Justitie wegens het p. 260 vermelde; zaken, door die Raad afgedaan, o.a.)

     --------tegen den inlands burger Marcus Jacobsz., bijgenaamd Biermaat en dat den-

selven onder anderen voor den tijd van 10 jaren is gebannen buyten dese stadt en de jurisdictie van Jaccatra om versonden te werden na ons believen, waarop men dien afgerigten knaap in het sluyk- en morswerk tot gerieff van Engelse en andere aankomende Europese vreemdelingen nogh met de fluyt ’t Raadhuys van Vlissingen na Cabo de Goede Hoop versonden heeft om daar den tijd van zijn bannissement te verblijven en geplaatst te werden, daar hq de gelegentheyt niet sal konnen hebben tot het exerceeren van gelijken handel, son-derdat wij reflectie hebben konnen nemen op de voor hem gedane versoeken en aanbiedingen van een somme voor den armen om van die versendinge en het bannissement g’ex-cuseerd en geperdonneerd te mogen werden.

Fol. 1572rv.

     (Inlichtingen over den naar patria vertrekkenden Abraham W{jns, die in 1697 secunde te Paleacatte was en daar door zijn getwist o.a. met mr. Cornelis Simons in moeilijkheden kwam, ontslagen werd en sedert twistziek bleef; de 23 dec. overleden gecommitteerde tol de zaken der inlanders kapitein Joost Witstee werd opgevolgd door den translateur in het Javaans Barent Bloc-kê; 31 aug. 1716 hadden heemraden in een jaar ontvangen 7088 rsd. en uitgegeven 7054 rsd., hun kapitaal bedraagt 39928 rsd.; het fonds van de nederlandse kerken steeg 31 dec. in een jaar met 1090 rsd. tot 27644 rsd., dat van de inlandse met 1748 tot 19808; het is onbekend, waarheen de Karei VI vertrok).

     Den 9"1 december pass.° arriveerde te deser rheede een Frans schip, den Dauphin ge-naamt, komende uyt Canton in China en de wil hebbende na het aangeven van den cap.n Louis de Faudrais Dufresne ')om door de Straat Sunda na Europa te zeylen sonder Batavia aan te doen, dogh daartoe genoodsaakt te zijn geworden door een aangetroffen ongeluk in het zeylen op seekere eylanden, De Twee Gebroeders2), gelegen niet verre van hier onder

      1)       Le Grand Dauphin maakte onder kapitein Sebastien Dufresne, naar het westen varend, een reis om de wereld van begin 1711 tot eind juli 1713, vervolgens nog eens van medio 1714 tot 1717.

      2)       De Twee Gebroeders, eilandjes behorend tot de Zutphen-eilanden of Pulau Sumur, iets oos-teljjk van de zuidpunt van Sumatra op 5°52' Z.B. en 105°48' O.L.

 de Sumatrase wal, alwaar wel 8 uuren vastgeseten hadden en seer schaloos en lek geworden, ja eenige stucken van de kiel bovengekomen en dienvolgens buyten staat geraakt waren om sonder hunnen bodem te kielhalen en repareeren de reyse daarmede na Europa te vervolgen en voort te setten, soals dat nevens zijn verder verhaal wegens zijn vertrek uyt Vrankrijk ofte S.' Malo over Spagne, Brasiliën en Peru en verder door de Zuydzee ruym

 twee en een halff jaar verleden---------

 Fol. 1583v-1584r.

      (blüki uit een relaas van den yahbandar Hasselaar; hem werd toegestaan de herstelling te verrichten bij het onbewoonde eiland Hoorn, volgens den kapitein lagen bij Canton 4 Franse en 4 Engelse schepen in lading; er kwamen nog geen jonken aan).

      Een ander Frans scheepje, la Vierge de Lorette, gevoerd bij den cap." de Laage, sigh op den 9cn december onder het hooge land van Bantam bij het tweede smaldeel der retourvloot onder den schout-bij-nagt Dierkoop geset hebbende, ook vervolgens met deselve tegelijk uyt Sunda’s Engte in zee geraakt is, hebbende gem, cap." tegens de onse verklaard, reets veel verder in Zunda’s Engte geadvanceerd geweest, dogh door twee Engelse schepen gejaagt en genoodsaakt geworden te zijn weder af te loopen en sigh bij de schepen van U Ed. Ho. Agtb. te voegen.

 Fol. 1587rv.

      (29 dec. kwam het 2e smaldeel buiten Straat Sunda; thans vertrekken onder Gideon Bou-daan de Huis te Vlotter met carg. vanf. 176907 voor Kamer Hoorn en Risdam, ƒ. 222037 voor Enkhuizen, ieder bemand met 65 zeevarenden en 15 militairen; de lading bestaat vnl. uit textiel en 4OS314 tt peper, waard/. 54571; naar patria gezonden personen; 13 jan. kwam een Chinese jonk voor Batavia; voor 5715 rsd. werd aan wissels op patria getrokken; uit patria kwamen 6 dec. de Horstendaal van de Kamer Delft, 10 jan. de Herstelde Leeuw van Zeeland, samen met 312 zeevarenden en 113 militairen: het tweede schip had zeer zwaar weer).

      Den gouv.r en raad ') aan den g'eligeerden advocaa't-fiscaal van India m.' Petrus VuystJ) op een enkeld beklagh over onbillijk gedragh van den schipper Jacob Wijdvliet2)

 tegens zijn persoon hebben-----------toegestaan  zijn bescheyden bodem te laten varen en

 aldaar tot de naaste convenieerende occasie over te blijven.

 Fol. 1601v.

      (De Hoge Regering vindt dit geheel onjuist; begin december kwamen gezanten van Boni aan; de Doornik en Raadhuis van Enkhuizen, 11 nov. naar Bengalen vertrokken, kwamen 17 dec. niet verder dan Palembang). 1 2 3

       1)  Van de Kaap.

       2)        Mr. Petrus Vuyst verliet, met de Herstelde Leeuw uit patria komend, aan de Kaap dat schip en kwam daardoor met de Rijnestein pas medio febr. 1717 te Batavia, advocaat-fiskaal, sept. 1721 raad-extraord. van Indië, mei 1722 directeur van Bengalen, dec. 1724 weer in Rade van Indië, mei 1725 tevens president van schepenen, mei 1726 gouverneur van Ceylon, juli 1727 tevens raad-ordinair van Indië, mei 1729 wegens misdrijven naar Batavia opgeroepen, febr. 1730 in arrest gesteld, mei 1732 ter dood veroordeeld en geëxecuteerd.

       3)  Van de Herstelde Leeuw.