XIV.  CHRISTOFFEL VAN SWOLL, FRANS CASTELIJN, MATTHEUS DE HAAN, HENDRIK ZWAARDECROON, THEODORUS DE HAEZE, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES, LAURENS TOLLING, JOAN CORNELIS D’ABLEING, FERDl-NAND DE GROOT EN WILLEM SIX, BATAVIA 23 maart 1717.

 Kol. Arch. 1768, fol. 1966-2136.

     (De Meerhuizen kwam 6 febr. uit patria aan en wordt als suikerschip gebruikt, eerdere terugzending was door het ruwe weer niet mogelijk; de Amazone vertrok 27 jan. naar Amboina met carg. van f. 2 IS 197 en 50 soldaten, de sloep Buru volgde 6 maart; op Java 's Oostkust worden pantjalangs gebouwd voor het bekruisen der vier oostelijke gouvernementen, daar sloepen te langzaam zijn; op Sumbawa is voldoende sapanhout op de afscheepplaatsen Ule en Kambu in voorraad, maar de resident in Bima Harmanus Hassing verzond schepen wanladen, hij is vervangen door Ludolph Volkman; in 1716 ontving men met 4 schepen uit Makassar en Bima 8325 pikol of 1040625 ii.‘ sapanhout, 3125 ffi was en 23 slaven, samen waard f. 24175; de pantjalangs Casuaris en Voorzichtigheid)

     -----------waren den 14cn december op Makassar gereverteerd met eenige specerijen en

 28 Cerammers uyt hare 2 vaartuygen, die door behulp van den prince Abdul Hasis en de verdere rijxgrooten van Tambora agterhaalt zijn, waarvan het eene (dat door de Cerammers van een korre-korre tot Bonerate ingeruylt was en waarop sij haar met hare wharen verdeelt hadden) vóór Katoepa in de bogt van Tambora met gewelt vermeestert en nevens de lij-waten en andere kleenigheden, daarin gevonden, aan de Tamboresen als uytvoerders van dit exploit tot buyt gelaten is en het andere, zijnde de Ceramse korre-korre (die den saban-daar van Alias in de afgelegene rivier van Lokkang wel hadde willen verduysteren, dog door de afgesondene Tamboresen ontdekt en met behulp der volkeren van Alias is bemagtigt) hadde men vooreerst na Tambora gebragt en aan prins Abdul Hasis overgegeven, maar de specerijen en bassen waren voor d'E. Comp. nevens de gevangene Cerammers overgenomen en na Makassar gebragt.

 Fol. 1973v •)

     (Het betrof 88 u: notemuscaat en 48 tk kruidnagelen, een Maleier te A/as. Abdul Putih, was de leverancier van een deel daarvan, hij is voortvluchtig, van de Cerammers stierven er 7 en werden er 17 naar Batavia gezonden en door de Raad van Justitie gestraft, ze worden naar Ceylon gezonden; hun verklaring,)

     ---------hoe sij de noten tot Ony, gelegen op de cust van Nova-Guinea, en de nagelen

 van de BinauwarsJ) uyt verscheyde negorijen aan de zuydkant van Ceram bij ruylinge be-magtigen, alsook wat persoonen gewoon zijn haere vaartuygen van Kisser, KefTing,Ceram-laut en andere plaatsen nae Banjermassing, Alias, Balij, Tamboko, Kaliasoesoe !) en Banda ten handel te senden.

 Fol. 1975v-1976r.

     (Onderzocht zal worden, of op Flores specerijbomen voorkomen, wat onwaarschijnlijk is).

     De opstant van den gew. Koning van Goa Madanrang, die nu genoemt wert Dain Bon-to, tegens sijnen broeder, den nieuwen Bonijsen Koning, door een spoedige optogt van de

      1)         Na folio 1974' heeft men abusievelijk weer 1973v geschreven, het hier afgedrukte gedeelte van deze G.M. is daardoor afkomstig van folios 1973v, 1974' en nogmaals 1973v

      2)   Mogelijk Binuang, vgl. dl. V, p. 454, noot 1.

      3)   Kalingtjutju of Kalingsusu, vgl. dl. V, p. 394, noot 1.

 laastgen. verijdelt en den gevangen Daing Bonto met vrouw en kinderen in een huys binnen Tsinrana opgesloten is, nadat sijne voornaamste aanhangers Daing Manay ') en Aroe Tanette Matoea gedood en de rest verstrooyt of na TosoraJ) gevlugt waren.

 Fol 1977'.

     (Men moet de inhuldiging van Van Swoll en van Sipman door de Vorsten van Celebes zoveel mogelijk beperken, daar het tot machtsusurpatie door Boni leidt; een kaart van Bonthain werd naar patria gezonden, de Vorst van Boni vraagt het hem als gunstbewijs af te staan, zoals zijn twee voorgangers het ook in leen hadden, er wordt vooreerst niet op ingegaan, daar dat zijn heb- en heerszucht nog zou aanwakkeren; hij verzoekt om terugzending van Aru Teko. dien hij heeft gepardonneerd).

     Wij hebben best geagt dien prins vooreerst volgens sijn versoek van Ceylon herwaart te laten komen om dan nader over sijn verblijf alhier of vertrek na Macassar te disponeeren, als hij daartoe versoek sal doen.

 Fol. 1981'.

     (De gezanten van Boni klaagden,)

     --------dat de   Koninginne-weduwe Krain Laikan en andere Bonijse volkeren eenige

 zaayvelden en slaven door de inlandse hoofden van 's Comp.' landen wierden onthouden. Fol. 1981v.

     (Dit zal worden onderzocht; te Makassar werd voor 4034 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; benoemingen; de Huis ter Boe de vertrok 27 febr. naar Makassar met 20000 rsd. aan payement, de Carthago 26 febr. naar Bima; de gezanten van Bima vertrokken 3 maart naar hun land; een brief van den kapitein der Chinezen Lim Kimko spreekt over)

     --------de genegentheyt, die den Koningh ’) soude hebben tot een nader onderhan-

 delinge met d’E. Compagnie en om haere bescherminge tegens de invasiën der Bouginee-sen en andere naburige volckeren te verkrijgen en tot dien eynde gesanten herwaart te sen-den.

 Fol. I984v.

     Onderwijle is op 9cn deser nogh ontfangen een briefje van een Coningh tot Soekadana, verseld met een ruwe diamantsteen van 4‘/j caraat, schijnende die Vorst mede in een nader onderhandelinge met ons te willen komen om ’s Compagnies bescherminge tegens de aanslagen zijner vijanden te erlangen.

 Fol. 1985'.

     (De brigantijn Bombar dier vertrok 29 febr. naar Ti mor met carg. van f. 14333; de V.O.C. bondgenoten dienen er in vrede te leven; het zieke opperhoofd Willem van Putten wordt op zijn verzoek vervangen, nl. door Barent van der Swaen; men hoopt, dat het opontbod van Laurens Lucasz. de andere burgers zal aansporen de bevolking niet meer te knevelen; Samon, eerste sen-gacfji van Lawqjang, wordt nog te Batavia aangehouden; last)

     --------van daar tot ons te laten herwaert komen sodanige agthien Chineesen met

 haere huysgesinnen, als--------bevonden hebben van tijt tot tijd aldaar te wesen buyten

 onse permissie verbleven en hun terneder geset te hebben, dewijle die grootelijks assurante

       1)  Op 21 febr 1716

       2)  Mogelijk is bedoeld Tadjuru aan de zuidgrens van Boni nabij de oostkust op 5°5’ Z B

       3)  Van Bandjarmasin.

en stoute natie van veel ondernemingen en daarom dan ook in groot getale in verscheyde opsigten seer dangiereus en geensints veel te vertrouwen sijn en waarom w’ dan eenelijk maer aldaar hebben laten continueeren benevens de Christene en heydense mardijckers

--------sodanige vier van die sexe'), als aldaar geseten zijn met ons gedragen consent.

Fol. I990v-1991r.

     (De eilanden van Solor zullen hel gehele jaar door een pamjalang worden bekruist: twee V.O.C. dienaren kr(igen vergunning met inlandse vrouwen te trouwen, maar ze moeten, als ze de dienst verlaten, naar Batavia gaan; personalia; bij de Portugezen moet worden aangedrongen op uitlevering van den voortvluchtigen matroos Ambrosius Lantsman; 8 jan. kwam uit Palem-bang de Huis ter Duinen met carg. van f. 38079, vnl. 328912 tÊ pepfr en een brief van 6 dee.; er is daar nog 2451 pikol peper in voorraad; de Sultan verhoogde ondanks de klachten van de V. O. C. over den yahbandar Ngabéhi Satjadria dezen tot Kjahi Demang Raksadinata; 26 febr. ontving men met de pantjalang Suikermaalder een brief van 13 febr. van het opperhoofd in Djambi Corel van de Putte; de Sultan houdt zich niet aan zijn beloften).

     Schoon die Vorst op een plegtige wijse sig schriftelijk verbonden heeft de Toedjocot-ters bij hare oude voorregten en privilegiën te sullen laten blijven, soo had hij egter aan de hoofden dier bovenlanders niet willen toestaen één uyt haere natie, die sij requireerden, tot hun opperhoofd te verkiesen, maar daarentegen was haer genoegsaam door het gesag des Konings opgedrongen sijn lieveling en albeschix Nay Gatty, wiens schraapsugtigen aard

Fol. I999v.

     (algemeen bekend is, die mensen beloven wel peper te zullen planten, maar moeten veel in de tuinen van den Sultan werken; hij gebruikte zijn onderdanen voor allerlei bouwwerken, een kalkoven, houtkappen, schelpen leveren, enz.).

     Den Pangerang Nattaningrat, die door de nieuwe gunsteling Nay Gatty nevens andere rijxgrooten buyten credit gehouden werd, stond na zijn landgoederen te vertrecken om aldaar 30000 peperboomtjes aan te planten, dog den Zultan had op de vraag van den resident, hoeveel van die korl na gissing in 6 maanden uyt de bovenlanden soude kunnen afkomen, alleenlijk geantwoord, dat de quantiteyt niet regt wist te seggen, maar dat het nogal een redelijk partijtje soude bedragen, met verseekering dat dese Regering binnen 2 a 3 jaeren de effecten soude sien van sijne opregte ijver en beloften en dat hij in persoon binnen korten tijd de plantagiën wilde gaan besien om door sijne presentie de planters en arbeyders aan te moedigen en dies culture ernstelijk te betragten.

Fol. 200 lrv.

     (Hierop valt geen staat te maken; de textieherkoop belooft iets toe te nemen; er)

     ---------waeren  in de  maand   december laastleden aldaar  eenige volkeren gekomen

van Sarampas Songy Tenang1 2), haere woonplaatsen houdende agter Bankahoeloe, hetwelk in 20 a 25 jaren herwaarts niet geschied was, versoekende gem. menschen aan den Zultan permissie om op die voet als vanouts op Jamby te mogen komen negotieeren, ’tgeen die koninglijcke Vorst haar goedgunstiglijk heeft toegestaen, waartoe eenige thailen goud van

      1)  Bedoeld is secte in de zin van soort.

      2)       Serampas en Sungai Tenang zijn margas (rechtsgemeenschappen) op ongeveer 2'/i° Z.B. en respectievelijk 10!°40' O.L. en 102° O.L.

 veel kragt sijn geweest, zijnde die afgesondenen ten spoedigste wederom na haer land ver-trocken om aan hare landgenoten kennisse te geven van den goede uytslagh harer commissie, belovende eerlang aff te komen tot het inkopen van lijwalen, hetgeen hoope geeft tot een groter vertier, indien den Zultan Kiay Gedee sijn woord maar gestant doet.

     Van Johor waeren 2 vaartuygen met hondert Manicabers, soo mannen, vrouwen als kinderen, in de Jambijse rivier gekomen, versoekende permissie omme in ’s Konings landen onder sijne protectie te mogen woonen, mitsgaders haren handel onverhindert nevens

 andere ingesetenen te mogen drijven, 'tgeen haar den Zultan------geaccordeert heeft,

 voorgevende dese volkeren door den Johorse Vorst van alles berooft te zijn en om die reden nevens 5 andere vaartuygen, die na Andrigiry en Palembang vertrocken soude wesen met nog 200 menschen, haar fortuyn elders moesten soeken. Voor die rivier was een vaartuyg, van Samarang komende, door 6 Johorse bodems overvallen en weggenomen.

 Fol. 2002r-2003r

     (31 aug. 1716 was in Djambi in een jaar uitgegeven f. 9482 tegen f. 3102 aan winsten; de Donkervliet en de Carthago brachten uit Siam resp. cargasoen van f. 44429 en f. 46158 aan in sapanhout. tin en huiden; de tinopkoop bedroeg 200 bahar minder dan in 1715,)

     ---------waarvan de oorsaek word toegeschreven aan de continuatie van het volkpres-

 sen ter hulpe van den Koning van Cambodja om die wederom te herstellen in zijn rijck, dog desen schijnd daartoe geen grooten haast te maken, als vindende bij den Siamsen Vorst een overmaat van caressen, die hem niet onaangenaam zijn, ter saeke dien Koningh desen gevlugten Cambodjasen Prince in alle sijne vermaeckelijkheden omtrent den jagt der ele-phanten en visserijen ter zee continueel heeft in zijn geselschap, mitsgaders alsnog daarvan niet wil desisteeren om wat beter regard te slaen op de zaeken van sijn eygen rijk.

 Fol. 2005'v.

     (Diverse mededelingen over het bedrijf in Siam).

     Den koninklijke calouang of briefdrager-------in  Cochim-China-------------heeft ten

 hove sijn reeck. niet konnen goedmaeken en is daarom in arrest genomen, mitsgaders met eenige stockslagen na de Siamse wijse verwellekomt, hetwelk ook selfs te beurt is gevallen aan den berqelang of rijcksbestierder, omdat hij niet hadde besorgt een goede translatie der

 brieven uyt Cochim-China-------en voor de tweede maal nog eens sodanigen tractement

 gesegd word te hebben genooten, ter zaeke de buytenprovinciën door hem na des Konings zinlijkheyt niet waren behandeld geworden, hetwelk al een notabile castijding schijnd in de persoon van soo grooten minister en die, buyten des al den ouderdom van 60 jaeren be-reykt hebbende, door de onse ter versagting van de eerste voorm. post geregaleerd is geworden met 3 cattys silver Siamse munt.

 Fol. 2009'\

     (Het hof is de V.O.C. nog vr(j veel schuldig; de Vorst verloor in 1715 twee schepen in het Japanse vaarwater; Engelsen en Chinezen blijven in Siam komen, hoewel ze daar slecht worden behandeld, ze bederven de markt; de 30421 huiden, die in Siam waren ingekocht en daarop naar Batavia gezonden, zal men daar trachten te verkopen, de Koning stond toe, dat de V.O.C. ze voortaan niet meer behoeft af te nemen; de Koning blijft, .piereweyen'' en gaf nog geen we-dergeschenk; 31 aug. 1716 was in Siam in een jaar zuiver f. 20479 gewonnen; 17 maart kwam de Suikermolen van daar met een brief van 25 jan. en carg. van f 12584, vnl. 445500 a‘ sapanhout; de brieven van den Koning en den berkelang waren bij vertrek nog niet gereed, hun geschenk was f. 4381 minder waard dan dat van de V. O. C.; in febr. werden uit Malakka brieven ontvangen van 29 dec. en 31 jan.; de Schoteroog, op weg naar Coromandel, en de

 Huis Ier Horst, naar Bengalen, waren er resp. van 7 tol 26 en van 9 tot 21 dec., de Doornik en Raadhuis van Enkhuizen waren nog in Straat Bangka wegens tegenwind: sinds 5 aug. kon men te Malakka maar 48648 ® tin inkopen, waarvan 35176, waard f. 10914, met de Patna te Batavia kwam: de woning van den ftskaa! te Malakka is hersteld: 31 aug. 1716 was er in een jaar uitgegeven f. 125307 tegen ƒ. 75403 aan winsten: er waren toen 28 burgervaartuigen en maar 405 militairen: de Deense Gulden Leeuw, onder Moorse vlag en de naam Mira Madeth varend, werd er niet ten handel toegelaten).

     Door de Engelse gesaghebber William Schotbold, voerende de brigantijn de Fortuyn, van Riouw komende, was op Malacca aan die regering overgegeven een matroos, genaamt Claas Luyten van Hamburg, die, in het gepasseerde jaar 1716 met het schip Ternisse na Japan vertrocken sijnde, op het eyland Timaon agteruyt gezeylt was. dewelke door de aldaer remorerende Maleyers was opgevat en vervolgens aan Radja Moeda na Riouw gesonden, alwaar hij door die dwingeland als een slaef gehandelt is geweest en was op sijne lamentabele smeekinge voor 50 rd.s door die Engelsman gelost, dogh den Koning had aan gem. gezaghebber wel emstelijk gerecommandeert op Malacca daarvan geen kennisse te geven. Fol 2025'-'

     (Het gerestitueerde bedrag is op de rekening van den matroos geschreven, in Johore werd hiermee in strijd met het contract gehandeld: drie Engelse vaartuigen vertrokken van Malakka zonder afscheid te nemen).

     Siry Maharadja Lela, capitain der Nanningers, was overleden, dog de vier raadspersoo-nen hadden over de electie van een nieuw opperhooft nog niet kunnen overeenkomen. Fol. 2026v.

     Een Spanjaart, van Atchin op Malacca gekomen, had aldaar gedivulgeert, dat in dat rijk een groot getal oorlogsvaartuygen aangetimmert en g’equipeert wierden om Malacca te komen beoorlogen, maar andere passagiers hadden gerapporteert, dat dese equipagie tegen de Johoriten stond gebruykt te werden, welk laaste waarschijnlijcker voorkomt als het eerste, te meer dewijl Radja Moeda met veel ijver besigh was om de revier van Johor te laten versterken en dat den Palembangse Pangerang Depatty seer t’onvreden van daar vertrocken soude wesen sonder het overlang voorgegeve huwelijk met de dogter van Radja Moeda te voltrecken. Gem. Pangerang soude de eylanden van Chiantang ') met gewelt in besit genomen en daarenboven aan den Johorit gedreygt hebben een onaangenaeme visite te sullen komen geven op Johor Fol. 2027r v

     (5 febr. kwam uit Padang de Kasteel Batavia met brieven van 20 en 26 januari en cargasoen van f. 19481 aan goud en peper: het personeel blijft er onderling twisten, het hogere personeel maakt er zich schuldig aan ontrouw, te Tjingkuk werd 31849 rsd. voor particuliere aankopen besteed en dan was er nog een tekort van 1595, vermoedelijk is er ook geknoeid met materiaal, te Padang is een tekort van 16965 rsd., terwijl men er voor 10171 aan particuliere goederen kocht, daarbij komen nog onverevende posten, groot 6793 rsd.: 31 aug. 1716 was er in een jaar uitgegevenƒ. 117609 tegen f. 141119 aan winsten; de gerepatrieerde resident te Baros Martinus van Veldhuysen zou gelden bij reparaties hebben verduisterd). 1

      1) Siantan is een der Anambas-eilanden, op ruim 3° 12' N.B. en 106° 18' O.L.

     Tot Troussang had zig wederom een inlandse beroerte opgedaen, verwekt door eenen Gampon Malangit, die anno 1705 om gelijken bedrijf tegens zijn hoofdregent Radja ham om de straffe te ontgaan gem. plaatse had moeten verlaten, dog sig nu weder gevoegd hadde bij den muytsieken Datou Maradja, poungoeloe van Tellang, sorteerende mede onder het Troussangse gebied, dog dese commotie (waaronder men zegt, dat haar veele muyt- en roofzieke Bajangers hadden gevoegd) was door de ingesetene, die men tijdelijk met 30 Bou-gineese militairen onder haren lieutenant geadsisteert hadde, in 't korte gedempt, de oproerige verjaagd en derselver verblijfplaatsen door het vuur geruïneerd.

 Fol. 2033'v.

     (Verder is het ter Westkust rustig).

     Op den 6cn november laastleden was met een kleen gevolg tot Padang verschenen zeekeren Soutan Abdul Jalil, die gezegt wierd te zijn de ouder broeder van den Maningcaboese prins Radja Soeroeassa, ten eynde om te betuygen de waere neyginge van 't gem." huys om de vriendschap met d’E. Comp. opregtelijck te onderhouden en nademael hij niet vóór den 10"1 december daaraanvolgende sijn intreede hadde gedaan, was’r onder den inlander een gerugt ontstaan, alsdat hij geen broeder [was] van gem. Vorst, maar een valsche boot-schapper, die op aansoekinge affgekomen was met een versierden brief, ’tgeen al eenig nadenken verwekt en den secunde persoon Hendrik Vlasvat1) soo verre vervoert hadde, dat sulks den bootschapper bij zijn eerste intrede niet min buytensporig als onvoorsigtig publicq in facie verweet. Hierover waren eenige onlusten geresen, dog Vlasvat, zijn voorgeven niet konnende probeeren1 2), wederom geslist en gem. bootschapper met een presentje ten bedrage van rd.5 50, de helft voor rekening van d’E. Comp. en de andere helft voor die der inlandse regenten, weder gedimitteerd, zijnde bevorens geaccepteerd en vervolgens herwaard gesonden desselfs geloofbrieff, vervattende na de oversettinge tot Padang een drieledig ver-soek, eerstelijk dat den gezaghebber Hofman aldaar ter custe mag continueeren, ten tweede dat zeeker Padanger, Orangkaja Kitchil genaamd, aldaer in de regering mogte werden ge-trocken en ten derde om aan de ingesetene dier custe (dog bij de hier gedane translatie staat „de ingesetene, welke haar soo oost als west ter zee onthouden of met de zeevaard ernee-ren”) vrijgeleyde te vergunnen van weder na haere geboorteplaatsen te mogen keeren Fol. 2034r-2035r.

     (Het zenel van die brief wijkt af van dat op een vroegere brief van den Vorst van Suruaso; ook de panglima en 12 penghulus van Padang vragen, dat Hofman er mag blijven doordienen; de Meervliet, 15 jan. van Bengalen vertrokken, kwam door tegenstroom pas 15 maart te Batavia met cargasoen van f. 172341; men werd gedwongen te Kasimbazar aan den Onderkoning Jafar-khan 10000 ropia in contanten te schenken: te Patna trachtte men de V.O.C. 5600 ropia af te dwingen, maar men was daaraan ontkomen).

     Door het overlijden van den Ragie Biersing geen apparentiën sijn van gerestitueert te

 krijgen hetgeene d’E. Comp.----------tot   Chanda  hadde afgedwongen in 't afvoeren der

 Pattenase retouren en even sodanig stond het mede geschapen met de te dier tijd insgelijx

      1)       Hendrik Vlasvat was in onderkoopmansrang opperhoofd van Pulau Tjingkuk, 1715 eerste administrateur te Padang, 1717 met afgeschreven gage naar Batavia opgeroepen.

      2) Bewijzen.

 afgeknevelde gelden lot Calgain') en Bagelpour, schoon den--------nabab daartoe een be-

 velschrift aan d’E. Comp. hadde verleend. Denselven hadde ook bij het opvisschen uyt de

 rivier van een swaar stuk canon, ’twelk----------Sedisnareyn eenigen tijd bevorens daarin

 soude hebben doen werpen, willen bewijsen, dat de Pattenase bediendens hem daarmede onder meer andere oorlogsbehoeften na sijn voorgeven van over twee jaren hadden gead-sisteerd en waarover s’ dan almede opnieuws eenige moeyelijkheden van hem hebben moeten ondergaan.

 Fol. 2041-2042'.

     (Men tracht van den rijkskanselier brieven te verwerven om het gemoed van den nawab te verzachten; gegevens over de inkoop; men nam er 100000 ropia op om die met 190000 ropia aan waren te gebruiken ter betaling van de eis, die te Hugly wordt ingekocht: men vreest, dat door de variabele winden de V. O. C. schepen niet voor november a. s. uit de Gangesmond zullen komen; men hoopt, dat de verkoopprijs van chancos zal rijzen; te Hugly en Bellasore bedroegen de lasten 31 aug. in een jaar f. 186969; de Engelsen beweren er)

     ---------van het  Dillyse hof te hebben gekregen op  den 21cn november oude stijl tij-

 dinge van haren ambassadeur1 2 3), dat denselven van den Koning Farochier soude hebben erlangt en wesen begiftigt met de voorregien der possessie van zeekere plaatse, genaemt Dm’), gelegen op noorder-Chormandel tusschen Mazulipatnem en Madapallem, ook omtrent Souratta een huys met 300 bigas4), sijnde een groot stuk gronts, sonder te schrijven hoeveele roeden hollandsch ’tselve is beslaende, mitsgaders vrijheyt der thollen aldaer, mits daarvoor jaarlijx betalende een recognitie van 10000 ropijen, mitsgaders mede een wooninge in Pattena en om de Madraspatnamse ropijen met hetselve opgeit te mogen uyt-geven als de Souratse ditos, mits het alloy daarvan met deselve esqualiseert, verders ook het gebruyk van de munt op Moxudabath en 37 dorpen, gelegen soo aan de sijde van Cal-catta als daartegensover en eyndelinge mede het previlegie tot het inbrengen en uytvoeren van goederen op haere destecken of pasporten door het gantsche koninkrijk sonder daaromtrent te mogen werden belet en soo ook niet in het afstraffen in hunne districten van schelmen en dieven of ook wel daarover te sijn subject eenige verantwoordinge aan de regenten van den Koning, ’tgeene ons bedunkens ten hoogsten vereyscht nadere confirmatie, dewijle sulx alles te favorabel is en daarom ons dan ook doet denken, ’tselve, al waar we-sende, al niet veele meerder bij de hooge en lage koningsbediendens opgevolgt en nagekomen sal werden dan den directeur Huysman en den raad, klagende, seggen te ervaren

 in het obediëren door den-------------nabab Serbellindchan van de perwanna, die ’s Comp.*

 saekbesorger Dekniram aan het hoff door spendatie van ropia 215 (waervan een wisseltje getrocken hadden op de bediendens van Pattena) geprocureert heeft om in besit te mogen nemen de wooninge van den al voor lange overleden nabab Nourullachan, die d’E. Comp.

 --------is  geschonken door   den  ongeluckig gedetroneerden om het leven gebragten Ko-

 nink Jehaendaersja.

 Fol. 2046v-2048v.

      1)  Colgong, plaats aan de Ganges oostelijk van Bhagalpur op 87°22' O.L.

      2)        John Surman kwam reeds medio 1714 in Delhi, maar het duurde tot juli 1717, eer hij met een drietal firmans kon vertrekken, die over het algemeen overeenstemmen met het in onze tekst vermelde.

      3)        Hiermee wordt een dorp bij Madras bedoeld, over het bezit waarvan tot op dat ogenblik verschil van mening bestond.

      4)        Biga, vermoedeljjk is de term door de heren niet begrepen, begar is een herendienstplichtige, het stuk grond had dus 300 zulke mensen als opwonenden.

     (4 maart werd met de Anna via Ceylon uit Coromandel een brief ontvangen van 26 navier werd daar maar 2258 pak textiel ontvangen, terwijl de eis 3938 was, katoen was er zeer schaars, men wilde er niet ingaan op de hoge prijzen der verkopers te Palicol en Datcheron; in Zuid-Coromandel ontbood men 4 hoofdleveranciers naar Negapatam voor de aanbesteding, de kooplieden van Portonovo, die slechte waar leverden, werden daarbij uitgesloten; bijzonderheden over het ontvangen textiel: Dirk van Cloon werd van Sadraspatam opgeroepen wegens het accepteren van slecht textiel: benoemingen in Coromandel; het aantal gecommitteerden bij de munt te Negapatam werd van vier tot twee verminderd; Gerrit Westrenen, opperhoofd van Noord-Coromandel. vraagt ontslag; te Sadraspatam was 31 aug. 1716 in een jaar zuiver f. 219238 gewonnen: verkoop van V. O. C. waren; men kocht er geen wissels voor inkoop van olifanten te Jafnapatam; op vermunting van ongemunt goud en dukaten werd f. 59751 gewonnen, op die van 6600 kobans f 54809 verloren; men is den Vorst van Tandjore Sarbogi Radja nog maar 6 olifanten schuldig, daar er 16 door zijn personeel te Negapatam zijn uitgezocht uit 22 exemplaren, wel eist hij nog 4 Arabische paarden ten geschenke, h(j wil ook assistentie)

     -----------met 1 a 2 schepen, ten oorlog uytgerust, tegen den Teuverheer, waarmede

 publijk was in oorlog geraekt en omtrent wien--------hij na de losse gerugten ook al eenige

 progressen hadde gemaekt.

 Fol. 2062'

     (Die eisen werden afgeslagen, wel zal hem een matig geschenk wegens het aan de regering komen worden verleend; men moest in Coromandel weer vele geschenken aan allerlei hoofden geven: het nieuwe textielpakhuis te Negapatam kostte f. 4162; er is volgens De Visser geen kans op het b(j de mijnen liggende ijzer en staal voor de V.O.C. afgevoerd te krijgen, de bewakings-kosten gaan de waarde ervan al overschrijden: 4 maart ontving men met het fregat Anna brieven van 31 dec. van gouverneur Rumpf van Ceylon; 12 dec. vertrokken de retourschepen Boekenrode, Middelwoud, Gein, Kockenge, Oude Z(jpe en Strijkebolle onder Becker van daar met carg. van f. 1543256: hü droeg 5 en 6 dec. het gouvernement over; gebruik van schepen in de Wes-terkwartieren; de Oosterstein werd te Gale gesloopt; Willem Backer kwam met 5 schepen 25 nov. in Malabar. te Colombo verwierf hij 30 toepassen, 19 Boeginezen, 20000 iS buskruit en 15000 rsd. in payement, 1000 laskarijnen zullen volgen, zodra er scheepsruimte is; 49500 u' curcuma werd naar patria gezonden, zo ook alle cauris uit de Malediven, d.i. slechts 143966 u>' , men stelt daarom voor de prijs voor een kotti van 24 van f 4Vi tot f. 6 te verhogen; ook

 812000 salpeter is naar patria gezonden en 777518 H," peper, waarvan nog 1288275 h,‘ te Gale resteert; de 1943 balen grove textiel uit Madura zullen naar Batavia worden gezonden, de kwaliteit is slecht; men verving er,,clandestien" het opperhoofd van Madura Gerrit Calden door den secretaris te Colombo Joannes de Haan. waar hoofdadministrateur werd Arnoud Mol, als dessave van Mature vervangen door Willem Mode, hoewel men hem nu evenals ander personeel minder hoog aanslaat dan vroeger; Becker stelde er op approbatie van Heren XVII ook een luitenant, een schipper en een onderkoopman aan, ofschoon hij wist, dat hem dat niet was toegestaan; Rumpf stelt voor Pangêran Purbaya. die zich goed gedraagt, te Colombo te laten en alleen Raden Saké naar Trincomale te zenden; er werden te Jafnapatam maar weinige van de vele aanwezige olifanten verkocht; ofschoon Becker hoog opgaf van de rijstopbrengst van Ceylon, eiste men er 700 last van Negapatam; de behandeling van arecaverkopers uit Kandi door chalias en laskarijnsen zal worden verbeterd; de gezant Jan Jenner bracht den Koning van Kandi een geschenk van f. 12771 over, die order gaf de gravetten te openen en het verloop der chalias te beletten, hij betoonde zich ook voorts welwillend; de opziener der chalias Frederik Sweet, die onjuist optrad, is vervangen door Daniël Schorer, men hoopt, dat hij de kaneelle-vering zal kunnen opvoeren; de Koning)

     ---------genegen schijnd  te zijn om eens nader de Nederlandsche medicamenten te-

 gens sijn mondquaal te beproeven, die bij provisie tot Colombo geprepareerd------wer-

 den.

 Fol. 2087v.

     (Er zijn thans 8 predikanten op Ceylon werkzaam; Becker zal in patria rapport uitbrengen over het optreden van Zwaardecroon als commandeur van Jafnapaiam. vnl. wat aangaat gronduitgifte, het verbaast de Hoge Regering, dat h(j niet eerder kans zag zijn beweringen dienaangaande waar te maken, uit Zwaardecroon's memorie van jan. 1697 blijkt, dat hij toen een landbeschrijving had gemaakt en enige overschietende stukjes grond publiek verkocht ten bate van de V.O.C., in 1699 waren kleine onregelmatigheden door de Hoge Regering gepasseerd: de Middelwoud vertrok 22 aug. naar Gale van Mokka, daar 21 febr. gekomen, men had er de V.O.C. waren vóór 8 april alle verkocht, o.a. 143637 tt' peper met 81% winst, 342808 tt' suiker 41%, 70000 tt Japans koper 57%; kaneel, lood, sapanhout en kruidnagelen werden er niet verkocht; 16 juli was er gewonnen in een jaar f 116250 tegenf. 22183 onkosten, een goed resultaat ondanks)

     ---------de troublen in dat rijk door de overwinningen van den veldheer Sidi Cassim,

 die het bestier der zaeken nog aan sig hield en den nieuwen Iman Manssoer Billha eenelijk de bloote naam van Iman liet voeren, soodat men daardoor, alsmede wegens de verschillende tijdinge, die men dagelijx in Mocha vernam, alsof die twee groote personagiën elkander niet wel konden verstaen, nog niet wist, hoe het met de regering gelegen was, maar wel, dat den ouden Iman Elmoehedi en zijn soon Sidi Ibrahim buyten bewint van saeken gehouden en gemelten veldheer Sidi Cassim in ’t algemeen voor regent erkend wierd Fol. 2094r v.

     (De resident Hendrik Burggraaf maakte van 19 nov. 1715 tot 11 jan. 1716 een reis naar Sana, waar Sidi Kasim resideert, hij verkreeg de gebruikelijke vrijdom van tol voor 600 balen koffie, die reis kostte f. 3663, maar de veldheer schonk 4 paarden, waard f. 1980, bestemd tot geschenk voor den Koning van Kandi; het opperhoofd te Mokka Petrus van Weenegem stierf, men begon daardoor pas 15 april koffie te kopen en verwierf2840 balen of 712061 fc. kostende f. 395038, de prijs steeg na de aankomst van 3 Engelse schepen, die 16 juni aankwamen, van 64 tot 115 realen de bahar van 405 tt).

     Twee Engelse schepen soude hebben medegebragt een eerste en tweede consul van haar natie, wijders eenige pennisten, een doctoor, een zergeant en 20 militairen, met grana-diersmontering voorsien, onder voorgeven van een factorie voor vijf jaeren in Mocha te willen opregten, ten welken eynde sij een groot huys voorduysent Spaanse realen 's jaars hadden ingehuurt met gedagten om na ’t vertreck der schepen een besending aan den regent Sidi Cassim te doen om met denselven een contract te sluyten.

 Fol. 2096V-2097V

     (Het V.O.C. personeel trok er wissels op Suratte voor 70000 realen a 210 ropia de 100 realen, waarop f. 10050 werd gewonnen; 16 febr. kreeg men over land uit Cheribon brieven uit Se-marang. daar de Huis te Loo niet verder kon komen door tegenwind en verlies van ankers; de Susuhunan zal een gezantschap naar Batavia zenden, als de regenten van Madura en Surabqja niet ten hove komen, om over hun bestraffing te spreken, van de bezending aan hen van Cornelis Damius op 3 jan. verwacht men niet veel resultaten, ook omdat Hari Mulud reeds op 23 febr. valt, zodat de tijd kort is, men zal gewapend optreden van den Susuhunan trachten uit te stellen).

Dat

 eenige regenten van Balij en Balyboangan onder schijn van gesantschap-

 pen en vernederingen') nogal blijven moeten om op Java in des Sousouhounangs district een voet te krijgen, schijnd van bedeneking, hoewel haere ondernemingen ditmael al weder vrugteloos uytgevallen en sij genoodsaekt geworden zijn terugge te keeren, omdat door --------al te sterke westewinden wierden overvallen om het daertegens op te haelen.

 Fol. 2101'-*.

     (Te Rembang zijn kruis- en laadvaartuigen voor de V.O.C. in de maak; de recognitier{jst en -gelden voor 1716 werden van den Susuhunan ontvangen; de indigomaker(j op Madura is stopgezet wegens de tegenzin er tegen van Tjakraningrat en zijn volk. in 3 jaar leverden 200 mensen maar 103 ® ; van Cheribon kreeg men brieven van 7 jan. tot 27 febr.; de Huis te Loo kwam 8 maart lek te Batavia; met de Langerak liet men 62 last r(jst van Cheribon komen; de Pan-gérans Tisnanagara en Tisnamangala brachten 27 jan. uit Bantam 104 bahar peper als geschenk van den Sultan over. die zeer ingenomen is met het geschenk van de V.O.C bij het huwelijk van enige van zijn kinderen, men zal koetsen voor hem laten maken; zending van)

     ---------den Panger. Tisnajouda om alhier na te speuren een vermiste diamantring van

 een sijner1 2) dogteren, de Ratoe Retnaningrat, ter waarde van ongeveer 700 rd.\ die door seeker weggeloope slavin, alhier thuyshorende, haar op Bantam soude wesen ontvreemd. Dien minister vind sig nog hier, dog of hij in sijneontdeckinge geluckigersal wesen als andere, die reets bedektelijk tot die naspeuringe herwaard gesonden sijn geweest, sal men door den tijd ervaren, maar men betoond in die saak meer ijver als voorsigtigheyt, dewijl men sig niet schaamt onse hulpe daarin te begeren en bekend te staan, dat degeene, die men met diverije beschuldigt, is een voormaals van hier gedeserteerde slavin, die men in het Ban-tamse hof eenige jaren heeft aan- en opgehouden, dog dat schijnd nog soo vreemd niet, als dat men sig niet ontsien heeft onder des Sultans zegel te verleenen een formeel acquit wegens de lossinge of wederinkoop van een diergelijke slavinne aan de eygene meesteresse van deselve.

 Fol. 2l08'-2109r

     (20 febr. vertrok de Overnes met 12000 realen en een nieuwe scheepsboot naar Bantam, ze kwam 14 maart terug met 1276 bahar of478500 ® peper, waard f. 64967. aldaar bleef nog 800 bahar; uit patria kwamen aan 6 febr. de Meerhuysen van Kamer Amsterdam met 79 zeevarenden en geen sterfgevallen. 19 febr. de Rijnestein (Rotterdam) met resp. 117 zeevarenden en 42 soldaten en geen sterfgevallen, 7 maart de Margaretha (Enkhuizen) resp. 109 en 35 en 6 doden; de Limburg en Luchtenburg vertrokken 28 nov. tegelijk hiermee van de Kaap; de Hopvogel van de equipage van 1714 kwam wel bij St. Jago. maar nog niet bij de Kaap: men beschikt in Indië over te weinig schepen voor de dienst en voor de retourreizen; de IJsselmonde werd 18 febr. voor 1760 rsd. voor sloop verkocht; mr. Petrus Vuyst kwam met de Rijnestein aan en nam het ambt van fiskaal van Alewijn over, hij diende een verantwoording in over zijn bij de Kaap debarkeren van de Herstelde Leeuw, zijn argument, dat hij buiten de scheeps- en krijgsraad werd gehouden, is zwak. daar de Kamer Zeeland hem daarin niet benoemde; A nthony Heynsius aanvaardde 20 febr. het ambt van visitateur-generaal; in Rade van Justitie afgedane zaken; een ,,vuyl morswerk" op Onrust en Purmerend is in onderzoek, het betreft verduisterd sapanhout. suiker en peper, enig personeel, hierbij betrokken, werd reeds vervangen; de diakenen ontvingen in 1716 15666 rsd. en gaven 14338 uit, hun fonds bedraagt nu 28223 rsd.: plakaat over huwe-

      1)       Bedoeld wordt wel, dat ze voorgaven zich voor den Vorst te willen vernederen door het maken van de eerbiedige groet, de zgn. sembah

      2)  Dit slaat op den Koning van Bantam

 lijken en echtscheidingen van Chinezen, vgl. Plakaatboek IV, p. 93-95, 9febr. 1717; een vervallen kruitstampmolen werd afgebroken, de westzijdse pakhuizen moeten worden hersteld; vele schepen uit patria leden door stormschade bezuiden de Kaap, de Herstelde Leeuw liep bij Ram-mekens al een lek op; de Dauphin vertrok 28 jan., maar was 18 febr. pas tot Straat Sunda gevorderd).

      Men heeft zedert op den 2Sen febr. pass.0 uyt Canton of China weder twee andere Fran-ce schepen Ie Comte de Lamoignon en Ie Marquies de Mailbos') hier ter rheede sien ver-scheynen, waaraf de capitains Joan de la Fond en Henry de la Perche te kennen gaven, dat in den jaere 1714 de reyse uyt Vrankrijk nae Peru hadden ondernomen en dat na ’t volbrengen van haren handel aldaer van daar waren voortgezeyld na China, van waar sij, haren handel tot Canton insgelijx gedreven hebbende, gemeend hadden de terugreyse direct na Vrankrijk te ondernemen en regt door zee te zeylen sonder sig ergens meer op te houden, dog dat in dat besluyt waren verhinderd en genoodsaekt dese plaatse te soeken teneynde eerstgem. bodem te herstellen van sijn bekomen schade in het afzeylen van de Cantonse rivier door het stooten op seekere droogte, 'tgeen sij voorgaven dien bodem soo verre te hebben ontset, dat deselve niet als met gestadig pompen boven water te houden was en daarom ook door het tweede schip bijgehouden had moeten werden om in cas van onge-macken daervan geadsisteerd te sijn geworden.

 Fol. 2I21"V.

      (Men heeft hen geholpen, het tweede schip vertrok reeds 28 febr.; met de Portugese sloep Nossa Senhora de Rosairo kwam 31 jan. uit Manilla)

      ---------Don Joan  de Torrabal y Balcalser2), soon van den tegenwoord. gouverneur der

 Philippines ofte Manilha Don Joseph de Toralba*), door wien voor-------------sijnen  soon

 --------is versogt passagie na Nederland om van daar verder te konnen geraeken na het

 hof tot Madrid, waerna hij hem genoodsaekt was af te veerdigen met depeches van gewigte en dat over desen weg, opdat door de regenten in de West-Indiën niet opgehouden en alsoo sijn oogmerk door deselve illusoir gemaekt mogte werden.

 Fol. 2122v-2123r.

      (Dit w(jst op tweespalt tussen de Spaanse autoriteiten te Manilla, men stond het verzoek toe, de Spanjaard en zijn dienaar gaan met de Witsburg over voor een bedrag van f. 931.-, men verleende hun ook een wissel voor 1000 realen, aan andere Spargaarden heeft men echter een en ander geweigerd; er kwamen laat II jonken uit China ter rede en men had moeite met het inkopen van de thee> 2 van de jonken uit Amoy brachten 528 Chinese immigranten aan, waarvoor de anachodas per hoofd 10 rsd. boete moesten betalen, vgl. het plakaat van 29 mei 1690, Plakaatboek IV, p. 265, sub. 6; naar patria gezonden personen wegens, .schandeleuse en vuyle levenswijse"; er werd voor 9605 rsd. aan wissels op patria getrokken; de voor de Kamer Amsterdam bestemde Meerhuizen en IVitsburg hebben resp. bemanning van 60 en 70 koppen en cargasoen van f. 77121 en 101659, het tweede voor de andere Kamers aan thee bovendien van f. 53390; voornaamste lading 99978 Ü thee, waard f. 101618 en 569261 ü‘ suiker, waard f. 48618; in totaal werd in 1716/17 met inbegrip van de zending uit Ceylon voor f. 7163277 naar

       1)  Maillebois, beide schepen maakten een reis om de wereld.

       2)   Tenrechte: Belcasar.

       3)        Don José de Torralba was van 1715 tot 1717 geen gouverneur van de Philippijnen, maar hoofd van de krijgsmacht, terwijl een raad, waarin hij zitting had, het bestuur voerde.

 pairia verscheept; de Doornik en Raadhuis van Enkhuizen bereikten Malakka pas op 15 /ebr. dus na J maanden en 5 dagen, ze voeren 20 febr. naar Bengalen door; dep. 237 vermelde sche pen blijken Portugese te z{jn geweest).