V. HENDRIK ZWAARDECROON, FRANS CASTELIJN, MATTHEUS DE HAAN, SAMUEL TIMMERMAN, JACOB FAES, LAURENS TOLLING, JOAN CORNELIS D’ABLEING, CORNELIS HASSELAAR EN ANTHONY HUYSMAN, BATAVIA IS januari 1720.

Kol. Arch. 1809, fol. 1101-1226.

    (1 dec. kwam van de Kaap. waar hel 30 dagen lag, het fregat Leidsman met een brief van Heren XV!I van 11 maart 1719, 2 dec. de Haaksburg van de Kamer Enkhuizen, 4 dec. Opperdoes (Hoorn), 23 dec. Noordwaddinksveen (Rotterdam), met de Raadhuis van Delft slechts hebbende aangebracht 732 zeevarenden en militairen, zij hadden 129 doden, van het laatstgenoemde schip moesten aan de Kaap al 61 mensen in het hospitaal; de Rijssel is aan het zuideinde van Sumatra gezien, van waar ze wegens de vele zieken naar Padang voer; de 7 in patria in aan-bouw zijnde schepen zullen zeer te stade komen, zo ook de zes ton gouds boven de aangevraagde 34; de voorafgaande retourvloot kwam óen 7 dec. buiten Straat Sunda; men heeft uitzonderlijk goed weer gedurende het laden der 6 naschepen; de Ellemeet vertrok 22 dec. via Tegal voor een rijstlading naar A mboina met 25000 rsd. aan contanten en 25 zeelieden, die daar zullen dienen, de Anna Maria staat met eenzelfde bedrag te volgen; den vrijburgers wordt toegestaan levensmiddelen van Sula te halen, waartegen de Koning van Ternate geen bezwaar heeft, zulks ,,tot soulaes der in verval sijnde gemeente"; benoeming van inspecteurs voor de koffiecultuur wordt toegestaan, die ook op de indigo-, cacao- en sapanhoutcultuur moeten letten; het is onzeker, of cacao voordelen zal kunnen opleveren; het personeel trad onvoldoende op naar aanleiding van een vreemd schip bij Buru; men mag in A mboina geen scheepspersoneel, dat daar moet dienen, verwisselen regen dat van de schepen, van en naar Batavia varend; de krankzinnige kapitein Jacobus van den Bussele moet naar Batavia worden gezonden, Jacob Willem van den Brugge zal hem vervangen: 18 dec. vertrok de Cats naar Banda met 30 daar te gebruiken matrozen via Tegal om daar 250 last rijst in te nemen, de Nesserak en Witsburg zullen volgen, de eerste twee moeten zo spoedig mogelijk terugkomen, de laatste uiterlijk 15 aug. vertrekken met het oog op de moeson; de herstelde sloepen Maleier en Middelburg zullen voor gebruik in het gouvernement daarheen vertrekken; alleen als voldoende militairen uit patria komen, zal men daarvan de oosterprovinciën kunnen voorzien; ds. Anthonius Pastorius is in Banda beroepen; de twee opperchirurgijns, die een perk kochten, mogen niet in V.O.C. dienst blijven, twee vervangers, waaronder Johannes Maartens, zullen naar Banda vertrekken; De Croese betaalde zijn tekort ad f. 1912 terug, zo ook de moeder van den dispensier Mars diens restant-tekort ad 602 rsd.).

    Den gewesen resident tot Bima Ludolph Volckman, beschuldigt wesende, niet alleen van overtollige gerieffelijckheden aan den verdagten swerver Pedro Frencke en andere Portugese bodems bewesen tot ergernisse en ongenoegen van den Coning en verdere regenten tot Bima, maar buyten des ook van begane knevelarije, verboden particulieren handel en andere mesusen, daarover door den Raad van Justitie op Macassar is gedeporteerd en ge-

condemneert in een boete van 600 rd." alsmede in de restitutie der afgeperste 300 rd.re Fol. 1118,v.

    (Hij ging te Batavia in appèl: de terugzending naar Nederland van)

    --------Jan Adriaansz. van Middelburg-----, die, op Lawayang van de Portugesen

bij de onse overgekomen ende van daar op Macassar gebragt wesende, heeft voorgegeven in sijn jonckheyt onder die natie geraekt en vervolgens in dese landen gebragt te sijn.

 Fol. 1119'v.

      (wat de fiskaal juist acht; 30 sept. waren in het gouvernement Makassar 752 V.O.C. dienaren, waaronder 482 militairen, men vroeg er 150 militairen en 20 matrozen aan; er zijn 38571 V.O.C. onderdanen, de V.O.C. sloepen Boni, Pompelmoes en Wantrouw, drie pantjalangs, 2 schouwen en 2 roeischuiten, van de vrijburgers zijn er 7 sloepen, 5 kuntings en 3 pantjalangs, van de bevolking 1 sloep, 95 kuntings en 7 pantjalangs; 31 aug. 1719 bedroegen de lasten in een jaar f. 153090, de inkomsten f. 58054; de voornaamste daarvan waren handelswinst f. 24057, tolrechten f. 11687. drankpacht f. 10920, rijsttienden f. 9157, de drankpacht werd daarna bij opbod voor f. 12810 gegund, de tien jaar lang gedane pogingen de inkomsten te doen toenemen hadden geen uitwerking).

      Nadat hij') sig meester gemaekt hadde van het canon, konincklijk zegel en andere rijx-omamenten, heeft hij bij trappen grote eernamen aangenomen, want anno 1715 wierd hij genaamd Pangerang Depatti Mancoboemi of rijxbestierder, dan eens Pangerang Ratoe, bij vervolg Sultan Anum en nu eyndelijck den extraordinaire eminenste eertitul voor een staatminister of rijxbestierder van Sultan Ratoe Anum of Jongen Koning sig heeft aangematigd, excercerende een absolut koninklijk gesagh en authoriteyt met uytsluyting van den ouden Coning, die niets overgebleven is als de blote naam sonder eenige magt of aansien. Fol. 1124'v.

      (De laatst aangenomen titel is pas 30 nov. aan het personeel te Palembang bekend geworden, ofschoon hü die 30 april al gebruikte in een brief aan den gouverneur van Malakka, in drie brieven aan den Directeur-Generaal gebruikte hü drie eernamen, waaronder de hoogste, men antwoordde hem onder de titel Pangèran Dipatty; 25 dec. kwamen te Batavia zijn gezanten Kja-hi Mas Surapati Natapradja en Kjahi Mas Tumenggung Kartanagara, het opperhoofd was aanwezig bij de uitreiking aan hen van 's Konings brief, iets later vertelde sjahbandar Tumenggung Raksadinata hem. dat die brief alleeen van Sultan Anom was, wat de gezanten bevestigden; men besloot)

     ---------dit gesandschap  met den aancleven van dien te behandelen en te ontfangen

 sonder uytterlijcke ceremonie ofte statie, sooals men hier gewoon is de particulier afgeson-denen van een rijxbestierder en eerste minister van den Palembangsen Coning te tracteren en het geschonckene indertijd te recompenseren.

 Fol. 1128'

     (De brief bevat slechts complimenten).

     Daerenboven een groetenis van den ouden Coning met bekentmaeking, dat hij hem op den Palembangse zetel soude hebben gesel.

 Fol. 1128v.

     (Dit laatste is slechts fictie, er wordt voorts in gevraagd voor de vrouwen van Pangèran Di-pakasuma ontheffing van het betalen van diens onderhoudskosten en gemeld, dat men de Bang-kase tin niet voor de verlaagde prijs kan leveren; 10 jan. ontving men een brief van de residenten van 29 dec.; Sultan Anom betaalde zijn restantschuld van 39 pikol tin; men ontving er 51125 ffi tin (in marge: 21125); uit een Engelse sloep nam men 2 kisten opium en een party textiel in beslag, waarvan de helft aan den Koning is uitgekeerd; 31 aug. 1719 was er in een jaar uitgegeven f. 30416 tegen f. 10880 aan winsten: er is slechts 8078 pikol peper bij de pakhuizen aanwezig, waarvan 3502 reeds van voor 30 nov., witte peper werd niet ontvangen, er zijn maar 20 inheemse vaartuigen met peper op komst; 7 dec. kwamen uit Siam de Vrijburg en Westhoven met een brief van 15 oct., toen de Bredehof er aankwam, en carg. van f. 87557, vnl. 1352483

      1)  De Palembangse prins, die vroeger gewoonlijk werd aangeduid als Pangèran Adipati Anom.

 ® sapanhout en 183780 ® tin; 9 dec. kwam uit Malakka de Carthago met 23 masthouten van 60 bestelde, en 335300 ffi tin, voorts enige andere waren, alles samen waard f. 117637).

     Het hoofd der Lingyse Bouginesen Dayeeng Marewa niet alleen met sijnen samenge-rotten hoop na sijne woonplaats is gekeert, die ook scheen niet meer ten roof te sullen uyt-varen, maer dat integendeel gem. Bouginese prins de vrundschap van d’E. Comp.' tragtede te winnen door gedienstigheden te presteren aan hare dienaren.

                                                                                                                    Fol. 1134'.

     (Vriéndelijke brieven werden gewisseld tussen den yahbandar Johannes Bernard en het hoofd te Selangor Klana Jarig Putra'), de Hoge Regering vreest, dat deze lieden weer tot zeeroof zullen overgaan).

     Voorts waren op Malacca gekomen 4 hoofden van Songey Oedjong1 2), een landschap onder den Coning van Johor sorterende, met aanbieding aan onse ministers om op Malacca aan d’E. Comp.' te leveren al den thin, die in haere landstreek (na haar seggen) rijckelijck te vinden soude wesen, begrotende dies quantiteyt voor het eerste jaar op 200 bharen

                                                                                                               Fol. 1134v-1135'.

     (en meer, als her er rustig zou zijn geworden, mits de V.O.C. hen tegen de naburige Boe-ginezen helpt; Radja Ke(jil zond enige kleine geschenken, die beantwoord werden).

     Intussen was wederom een nieuwe pretendent tot de kroon van Johor uyt het Sumatras gebergte met sijne vier groten tot Poulo Gontong afgekomen, genaamt Baginda Zultan Ma-haradja, voorgevende een swager te wesen van den Con. der Manicabers ofte Siry Zultan Gagar Alam tot Pagger Oedjong, mitsgaders afgesonden te sijn van dien potentaat om de saeken soo ter zee als te lande te herstellen, onder protestatie dat hij en sijnen meester seer genegen waren d’oude bondgenoot- en vrundschap met de Comp.e te onderhouden.

                                                                                                               Fol. 1135v-1136'.

     Inmiddens was Baginda Radja Kitsjil door hem gevangen genomen en nae Pagger Oedjong opgesonden, dogh desen, niet al te wel bewaard werdende, had middel gevonden van t’ echapperen en, door eenige Saletters versterckt sijnde, den nieuwen pretendent Ma-haradja g’ attacqueerd en hem in presentie van twee ’s Comp.5 vaartuygen, die hun egter met den strijd niet hebben bemoeyd gehad, op de vlugt geslagen3 *).

                                                                                                               Fol. 1136v-1137'.

     Gem. Vorst alles begon te prepareren tot herstelling van het Johorse rijck, dat hij ook ten dien eynde reets ambassadeurs aan sijn schoonvader, den ouden Johorse Coning, nae sijn verblijfplaats Trangano soude hebben gesonden met versoek opnieuw te komen ten fine hem sijn verlate koningrijck weder op te dragen en te restabilieren, mitsdat hij onder sijn hoger gesag het ampt van rijxbestierder ofte jongen Koning soude bekleden.

                                                                                                                   Fol. 1137™.

                                    (De verpachting te Malakka geschiedde 31 aug. 1719 voor 4813 rsd., de tol bracht 1372 rsd. meer op dan het vorige jaar; ds. Hogendorp vertrok van daar met zeer goede getuigenis;

      1)        Het verdient aandacht, dat Daëng Marewah o.a. de titel Kelana Djaja Putra voerde, zodat hij misschien wordt bedoeld.

      2)  Vgl. dl. III, p. 878, noot 2.

      3)        De komst van een nieuwe pretendent voor de kroon van Johore uit Minangkabau en zijn

 strijd met Radja Ketjil is mij uit geen andere bron bekend, van de juistheid van dit bericht ben ik niet

 overtuigd, chronologisch lijken mij deze gebeurtenissen vrijwel niet in te passen.

 30juni 1719 waren er556 V.O.C. dienaren, waaronder 369 militairen, er waren 7073 V.O.C. onderdanen en 92 clandestien aangekomen vreemdelingen; 11 jan. kwam van daar de sloep Sleuteldrager met een brief van Van Suehtelen en raad van 30 dec. en carg. vanf 17796, vnl. 54000 ffi tin; de 3 schepen voor Bengalen kwamen er 17 en 18 nov. en 6 dec. aan. ze vertrokken 29 nov. en 12 dec.; men zal)

     ---------nae  Trangano laten vertrecken den dato bandhara met sijn soon Radja Indra

 Bongsoe en verdere konincklijcke familie.

 Fol. 1141*.

     (Radja Ketjil is op Riouw).

     Aldaar waren gerugten, dat de Atchinders eenige plaatsen hadden veroverd en het op Batoebhara') scheenen gemunt te hebben, sterck sijnde 4 schepen en 32OJ) vaartuygen en nogmaels een toeleg scheenen te hebben om Malacca aan te tasten, ten wekken eynde sij de Lingyse Bouginesen soude versogt hebben haer secours te geven of ten minsten hun neutrael te houden, maar dit voornemen schijnt niet dugtbaar te wesen.

 Fol. 1142'.

     (Van den Engelsen kapitein Boon vernam men, dat de Slot van de Capelle b(j een hevige storm gedurende de uitreis 15 mijlen benoorden A moy was gezonken, slechts 9 opvarenden werden gered en naar Canton gebracht; 31 aug. was in Malakka in een jaar uitgegeven f. 133609 tegen maar f. 71282 aan winsten, daar geen kaneel aan Manillavaarders werd verkocht; er zijn thans 403 militairen; de Gamron kwam pas 9 jan. van Padang met de Rijssel, die in slechte staat op 15 nov. bü Pulau Tjingkuk kwam, een brief van 30 nov. en cargasoen van f 259551, vnl. 3772 taël berggoud, 80599 ffi peper en 85244^ benzoë; het is er rustig; 31 aug. waren de lasten er in een jaar f. 120973 tegen f. 193900 aan winsten; uit Bengalen kwamen de Hogenes, Afes-serak, Belvliet, Anna Maria, Witsburg, Geertruid, Dam en Vis met een brief van Van Dishoeck en raad van 28 oct. en carg. van f. 2786760, waarvan f. 2106279 voor patria; de schepen uit Batavia kwamen er goed aan, behalve de Kasteel Batavia, die, 17 aug. voor de Gangesmond vastgeraakt zijnde, op de 2 V door de schepelingen werd verlaten met meeneming der contanten, het schip kwam in handen van de regenten van Hinsely).

     Die ongeluckige kiel met stengen en rhaes omhoog een musquetschoot van de wal nogh regt op sijn kiel sat en de cajuyt etc.'1 2 door ’t volck van de Moorse regering versegeld en, op voorgeven dat het geen ’s Compagnies bodem was, bewaekt wierd.

 Fol. 1147\

     (De schipper moest de nodige mensen, ankers en touwen bij Volta, de gewone ligplaats der V.O.C. schepen, gaan halen om het schip te kunnen loskrijgen, de Moorse regenten wilden alleen het lossen der goederen toestaan, mits die onder hen bleven, Jafarkhan heeft teruggave daarvan en van het schip toegezegd, er werden 596 kis(jes koper gelost, het schip is inmiddels zeer lek geworden, de fiskaal zal tegen het scheepspersoneel en de loodsen optreden; 9 van de 11 naar Bengalen vertrokken schepen verloren 17 ankers en 30 touwen in en nabij de riviermond; naar Kasimbazar werd van Hugly f. 633693 in contanten gezonden, f. 195173 werd uitbetaald aan Patnase wissels en f. 222063 aan op interest geleende gelden, voor f. 654507 werd er in-

      1)       Batubara, landschap ter oostkust van Sumatra op ongeveer 3°20' N.B. en destijds van meer belang dan thans.

      2)      Onzeker, 32 is duidelijk te lezen, daarachter volgt een zeer klein teken, dat op een nul lijkt, maar ook een krul van de 2 kan zijn.

 gekocht, zodat nog f 900010 te Hugly voor de aankoop overbluft; de inkoop had te Hugly en Kasimbazar redelijk plaats, bijzonderheden hierover, men verwierf te Patna maar 350 kisten opium; de schepen brachten 359 last graan voor Batavia aan, duur ingekocht wegens de droogte; het vermunten van baarzilver en ducatons in de munt van den Groot-Mogol te Karimabad gaf meer schade dan in 1717, het gesnoeide payement uit de Kaap gqf 24% verlies'), 1123 ropia aan markrealen bleek vals te zijn; voor af voer der goederen van Patna moest weer aan den na-wab en den herstelden duan Asharkhan 36500 ropia, waarvan 21000 al werd betaald, beloofd worden, zo ook voor vergunning tot inkoop van opium).

     Voor de vrije passagie der 18 in gereetheyt gebragte en beladene vaartuygen met den vermogenden Moors coopman Sjeeg Golam Mhacmed voor ropia 8700 contract te sluyten om deselve voorbij de roofnesten en wagtplaatsen tot in het district van Bengale onverhin-dert te begelijden en daarop na ’t afgeven van ropia 3000 aan voorm. contractant vijf vaartuygen met 11923 sacken salpeter, 35 blasen borax en 50 kisten seep afgesonden en in ’t gebied van Bengale geconvoyeerd sijn.

 Fol. 1154rv.

     (Men vreest voor de andere 13 vaartuigen, te meer waar genoemde koopman zich uit angst voor den nawab schuil hield; er werd in 1719 54000 man salpeter ingekocht, een goed resultaat; de afvoer van goederen van Chupra bracht ook kosten mee; een KO.C. vaartuig voer onder Engels convooi ongestoord de Ganges op, maar men vraagt zich af, of dit we! raadzaam is).

     Omtrent den vertier van 's Comp.' coopmansz. soude door de continuerende beroer-tens in ’t Mogolse rijck en d’ ongelooflijcke armoe van d' ingesetenen nog geen de minste verbetering verhoopt werden.

 Fol. 1156v.

     (31 aug. 1719 was de winst in Bengalen in een jaar f. 173289 op f. 169952 aan verkochte goederen, van verkoop van peper tegen de verminderde prijs van 11 ropia de man wordt niet veel verwacht; aan de lagere regenten te Hugly werd f. 1969 verschonken).

     Sekere siemidaars1 2 3) met haar complicen ’s Comp.5 dorp Barnagoor tot drie maelen g'invadeert, beroofd en buyten andere geweldadigheden (vanl twee Engelse, in meninge dat het Hollanders waren, een terneder gesabeld en den anderen soo swaar gequest hebben, dat kort daaraan is komen te overlijden.

 Fol. 1159v.

     (Na vertogen van het personeel werd dit bijgelegd en het geroofde merendeels gerestitueerd: sedert hebben de)

     ---------------Moorse  regenten ’s Comp.5 coopluyden1) nae dato al egter niet ongemoeyt gelaten en een derselve met sekere ingesetenen hebben gedwongen van Hougly nae Calcatta onder het ressort der Engelse te vlugten, soodat de bediendens genootsaekt geweest sijn 25 matrosen aan te houden, te meer se ondervonden, dat t’ sedert ’t aanwesen derselve de ingesetenen van de Moorse plagerijen bevrijd en hunne pions buyten het Houglys dorp kwamen te blijven.

 Fol. 1160r.

       1)  Onduidelijk, er staat: verlies van ropia 29:11.24 percento, vgl. p. 462.

      2)        Jemadar, ambtstitel in Bengalen met niet steeds dezelfde betekenis, meestal een hoofd van de politie.

    3)  Bedoeld zijn de inheemse kooplieden, die met de V.O.C. gecontracteerd hadden.

     (De fiskaal Joseph Looien nam twee kisten met 293 ffi amfioen van wijlen constabel Govert Andriesz., schip Nesserak, in beslag, getaxeerd op 593 ropia).

     Het vervoeren van eyertjes uyt de zijdewormen ofwel uyltjes') onmogelijk soude sijn, dewijl uyt deselve in 8 a 9 dagen weder wormtjes voortkomen en andersints bederven, van gelijcken dat deselve sonder breken niet te behandelen sijn.

 Fol. 1160v.

     (Men zal er toch een onderzoek naar instellen; zeergrote sterfte onder het personeel, vooral het hogere van de V.O.C. schepen in Bengalen; doodstraffen werden er door de Raad van Justitie uitgesproken wegens het doden van een Moor).

     Den tweden nieuwverkoren Coning in ’t Mogolse rijk, Necksiach genaamd, is--------

 in sijn hoofdstad Agra door een der grootvermogende gebroeders, d’heer Hassen1 2) Alichan, met een magtig leger aangetast en gevangen genomen na ’t afsterven van den eersten tot Dhillie gecroonde Koning Reffiudder Jaad en ’t op den throon stijgen van des laastens broeder met de bijnaem van Sja Jhaan de twede3), dog, dese kort daaraan mede overleden sijn-de, soude den heer Hassen Alichan en sijn outste broeder, d’heer Abdullachan4 5 6), in on-eenigheyt geraeckt wesen, dewijl den eerstgedagte Neesjach en den anderen een derde prins, zoon van den prince Jhaan Siha3), derde zoon van den Coning Bhadur Siha, met name Mameth Sja ‘) tot Keyser van dat uytgestrekt rijck begeerde, die ook eyndelijk met toestemming van de beyde broeders in ’t leger van Abdulchan en de aanwesende amme-rouwen als Keyser verclaard is geworden.

 Fol U6P-1162'.

     (Men hoopt, dat het rijk nu in rust komt).

     Dog gemerckt, nog verscheyde Ragiepoetse Vorsten en wel speciael den vermogende Ragia Jeysing Sevay7) voor de prince Neecksjach met een groot leger in ’t veld sijn en geciteerde broeders Abdullachan en Hassen Alichan tegens de wetten van ’t rijck en gevol-gelijck tot ongenoegen der andere groten eygen gemaekt en onder hen geslagen hebben de schatten in ’t Agrase casteel, door de voorige oude Coningen opgelegd en bewaart, mitsgaders volstrekt als meesters van die magtige landen ageren, soo vresen de ministers uyt dese directie niet sonder reden dat uyt ’t een als ’t ander meerder kwade gevolgen voort-vloeyen sullen.

 Fol. 1162rv.

   (Zowel Van Dishoeck als Urwijn vroegen ontslag, de eerste, omdat door de vele zorgen zijn borstkwaal zeer is verergerd; personalia, Joachim v. Gent werd secretaris van de directie; de En-gelsen kregen voor f. 4050000 aan contanten met vüf schepen uit hun land; 10 jan. kwam

      1)  In de zin van: vlinders.

      2)  Tenrechte Husain.

      3)  Rafi-ud-Daulah of Sjah Jahan II werd 6 juni op de troon geplaatst, hij stierf reeds 17 sepi.

      4)  Gewoonlijk: Husain.

      5)       Jahan Sjah was de vierde zoon van den Groot-Mogol Sjah Alam Bahadur en sneuvelde in 1712 in de troonstrijd.

      6)       Raushtan-Akhtar, zoon van den vorige, werd 28 sept. 1719 Groot-Mogol onder de naam Mo-hammad Sjah; hij was vrijwel voortdurend een speelbal der rivaliserende groten en stierf na in febr. 1739 een ernstige nederlaag tegen de Perzen onder Nadir Sjah geleden te hebben omstreeks 1743.

      7)        De Radjput Jay Singh Sawai, Radja van Amber, was 1702 tot 1706 een volgeling van Bidar Bakht, maar omstreeks 1708 liep hij over naar de partij van Bahadur Sjah. in 1716 werd hij Onderkoning van Malwa, hij steunde Niku-Siyar enigszins, maar ging spoedig over naar de volgelingen van Moham-mad Sjah, in 1723 Onderkoning van Agra, hij stierf omstreeks 1743.

 uit MasuHpatam de Sleewijk met carg. van f. 321021, vnl. 907 pak textiel en het ijzer en staal, dat zo lang in Golconda werd vastgehouden, voorts 17 Boeginese militairen, een brief van De Visser en raad van lOsept. en een van Van West renen en raad van 8 oct.; de inkoop van textiel verliep in Noord-Coromandel goed, een deel bleef daar in de pakhuizen, o.a. 500 pak te Bim-lipatam, waar het niet geheel veilig ligt, te Dateheron werd een partij onvoldoend Guinees lijwaal geaccepteerd, het personeel is daarmee belast; de verkoop van V.O.C. waren gqf in Noord-Coromandel in een jaar f. 93731 winst; aan herstel van de Sleewijk werd in Coromandel f. 3518 uitgegeven; wegens de verwarde toestand in het rijk van den Groot-Mogol zond men 16 militairen van Negapatam naar MasuHpatam, de streek lijdt van de onredelijkheid der regenten; de bezetting van Divi door de Engelsen ging niet door).

     Den commandant van den Oostendenaar ‘)---------------, tot Coevelang aan land getreden

 en aldaar een keysersvlag geplant hebbende, met den albeschik van den nabab Sadoulachan

 een contract stond te sluyten om aldaar den handel te drijven----, denselven--------

 wijnig of geen contanten medegebragt en de lading van dien bodem maer eenelijck bestond in 60 baelen laekens, twee kisten corael en eenige geweiren.

 Fol. 1169rv

     (Van de Kaap werden brieven van 26 aug. tot 30 sept. ontvangen; aan de Kaap is ten laste gesteld een verlies van f. 13326 bij de vermunting van gesnoeid payement van daar ter waarde van 14934 rsd.J); twee door schepenen te Batavia gestrafte slaven werden naar de Kaap verzonden).

     Cartajouda, een der broeders van den hoofdrebel Aria PoespitaJ), was gesturven en desen tot inkeer en vernedering na apparentie komen soude, nadat hij opnieuw van Wono-crama4) was opgeslagen ende verjaagd geworden.

 Fol. 1172r-v.

     (Maar dit is onzeker; Bergman in de ,,winterkwartieren" heeft)

     ---------uyt Japara order gegeven gehad tot het arresteren van den rijxbestierder Sa-

 cradjaja ’) binnen Samarang en kort daarop van Japara (latende aldaar in selver wijse g’ar-resteerd den Pangeran Aria Mattaram) seer schielijck is opgetogen nae Cartasoera ten hove, mitsgaders aldaar met den Vorst hebbende g’aboucheerd, is voortgeruckt nae de Mattaram ‘).

 Fol. 1173'.

     (Kedu is door Pangeran Purbqja bezet, mogelijk is Bergman met het oog daarop naar Kar-tasura gereisd; voornemen van)

     -------de nagelaten zoonen van den gemassacreerden rebel Soerapatty om uyt Ma-

 lang en Balemboangang met een groten aanhang sig almede ter overrompeling van Carta-soura toe te rusten.

 Fol. 1174'. 1 2 3 4 5 6

       1) Vgl. p. 408.

      2)  Val. o. 460.

      3)  Aria Djajapuspita, vgl. p. 57.

      4)  Wonokromo, een thans geheel met Surabaja samen gegroeide zuidelijke voorstad.

      5)  Tjakradjaja. vgl. p. 57, noot 1.

      6)        Mataram valt in deze zin ongeveer samen met het latere Sultanaat Jogjakarta, zich uitstrek-kend van 7°40' tot 8° 10' Z B en van 110° tot 110“50'O.L.

     (Bergman moet alle Javanen blijven wantrouwen; dood van den rebel Martawicjjqja, gevangen Is Judanagara, raadsman van den omgekomen Pangêran Tjakraningrat; de wester-strandse regent Djqjadiningrat blijft lastig met verzoeken, die hij at vanaf 1703 indiende, hij is ,,vol van alderhande quinkslagen"; Noot leverde een rapport over de fortificatiën ter Oostkust in, hü verkiest den Japarasen berg boven Semarang als hoofdvestiging; de Baliërs zijn nog steeds in de Oosthoek; de gewone gezanten van Sumenep kwamen met enige geschenken te Batavia, die van Pamekasan kwamen door slecht weer te Semarang terecht).

     Sijl. en die van Sumanap, singulier onder d’E. Comp. sorterende, nu en dan al wat tee-ckens van weelde laten sien, mitsgaders onder pretext van het Balijs geweemel bij dese en gene occasie wat geweldadig vallen en selfs eenige Balijse vaartuygen, die gesonden waren ter afhael van die natie, in soovene sij sig nog omtrent Passourowang onthielden, geruï-neert hebben, hetwelcke men al soo wel soude konnen seggen, uyt malitie alswel uyt een deugsame waeksaamheyt in het werck te wesen gesteld, opdat dusdanig de troubles niet al te schielijk hun eynde mogte nemen.

 Fol. 1178r-v.

     (Tweede bezending van den Dewa Agung van Kalingapoera of Klunkung, die vriendschap zoekt en steun tegen Pandji van Buleleng, hij benoemde in plaats van zijn afgevallen zoon Dewa Anom zijn ouderen zoon Dewa Gedê tot opvolger, zijn rijk is nog niet,,van de Mahumedaanse superstitie getinctureerd"; de Cats vertrok van Tegal naar Banda met 250 last rijst, de regenten zijn er op de hand van den Susuhunan).

     De beroertens in Banjoemas en Djoholoer'), als naast aan de Ceribonse limiten gelegen, de Princen en inlandse regenten nae onse ordres wat waeksamer hebben doen wesen tegens den doortogt, welcke somwijlen met geweld door Javaanse oproermaekers, dan ook wel onder schijn van vlugt of de wijk te nemen tot in de Ceribonse en Priangerlanden soude konnen worden gebooren, hetwelck vooral diend belet te werden, soo men niet in het korte soo wel de Jaccatrase bovenlanden als de Cheribonse districten soude willen gebragt sien in een groote beroerte.

 Fol. 1180'v.

     (Het weer bleef op geheel Java lang goed; men stelde de rijstprijs in Tegal en Cheribon op 3'/i rsd. het pikol, maar het is de vraag, of men hiervoor voldoende kan verkrijgen; men zond aan Pangêran Ratu de zegelring en kris van wijlen zijn vader en voorganger Pangêran Adipati Cheribon; 23 nov. zond men de Unie met 40000 Mexicaanse realen naar Bantam, van waar ze 17 dec. met 917250 a‘ of 2446 bahar peper, waard f 123764, terugkwam; het debet van den Koning is slechts 1468 realen, hij is verontrust over het vertrek van gouverneur Pyke naar Zuid-Sumatra, hij is niet op andere Europeanen gesteld, maar men kan hem toch niet geheel vertrouwen).

     Ontsteltenisse van het Bantamse hofT over 2 Engelse schepen, die gerugt wierden aan de westzijde van den Bantamsen hoek eenig geweld te plegen en sig te willen vesten op een der eylandjes, daaromtrent gelegen.

 Fol. 1183v.

     (Een V.O.C. pantjalang is op onderzoek uitgezonden; de Sultan liet het verblijf van het Nederlandse garnizoen in zijn kasteel met planken repareren,) 1

                                     1) Dajeuh-luhur, destijds regentschap van den Susuhunan, later district, met gelijknamige hoofdplaats op 7°15'Z.B. en 108°10'O.L.,de naam betekent in het javaans: hooggelegen hoofdplaats.

     ---------hoewel hij andersints seer wijnig werck maekt van dat Europees gamisoen en

hetselve van hem wijnig caressen of besorging komt te genieten, soo wel uyt gierigheyt als uyt veragting, omdat hetselve bij die ongeluckige Mahumetanen als ongelovige te boek staet.

Fol. 1184'.

     (Een eindelijk gereed gekomen karos zal aan hem worden gezonden; moord, aan boord van de Unie door een matroos op een soldaat gepleegd; Willem Backer Jaeobsz. stierf 21 dec. 1719, de voortzettting van de door hem verzorgde beschrijvingen werd nog niet geregeld, daar men spoedig benoeming van nieuwe raden van Indië verwacht).

     Hel gouvernement van Ternaten onder handen van bedientens vervallen schijnende, welcke bekwaam waren de saeken van d’E. Comp.' verder te verwarren en bederven dan te bewaren ende te verbeteren.

Fol. 1188'

     (Allerlei kwesties doen zich in de rijken van Ternate en Tidore voor, waarom men 26 dec. besloot Cornelis Hasselaar als commissaris derwaarts te zenden, zomede aan de eis van 100 soldaten en 20 matrozen geheel te voldoen; door de achteloosheid van den van Banda teruggeroepen gouverneur Van Uchelen was daar een tekort aan buskruit; men besloot 12 dec. de 95 door de Oosterkwartieren aangevraagde zeelieden daarheen te zenden, de komst van soldaten uit patria moet men afwachten om hen ook van voldoende krijgsvolk te voorzien; benoemingen, o.a. van schipper Cornelis Sentse tot commandeur der zes nu vertrekkende retourschepen, althans tot aan de Kaap; daarop zijn 90 soldaten nodig, daar er slechts 71 aan repatriëren toe zijn, is het tekort met zeelieden aangevuld; daar de schipper en opperstuurman van de Koning Karei niet zorgvuldig genoeg waren bij het inladen van textiel, zodat het nat werd, zijn ze met een deel van de schade belast; de aanvoer van Europees textiel)

     ---------door Engelse,  France en Oostendenaars na en in China soo frequend en groot

word, sijl. malkanderen genoegh bederven sullen nae allen schijn in haren handel..

Fol. 1196\

     (Door het uitblijven der Chinese jonken kon men te Batavia geen textiel aan Chinezen verkopen; als de opperkooplieden Abraham Wjjns en Dirk van Cloon zullen zijn aangekomen, zullen ze in Coromandel in de textielopkoop gebruikt worden, waartoe ze in patria instructies ontvingen).

     Men sal ook sien te besorgen het requisit van Sijn May.1 den Coning van Engeland in opsigten der verlossing van Douglas Burniston uyt het hof van Candia, indien dit mogelijck door den gouverneur Rumpff op Cijlon niet al volbragt sij.

Fol. 1198'.

     (De Zeeuwse schepen brachten de contanten uit de verongelukte Loosdrecht over; de Rijks-dorf, bij Londen weer zeilwaardig gemaakt, kwam nog niet aan; benoemingen; de soldaat Jan Neering werd tolk voor maleis en javaans bij de Raad van Justitie, actie van den fiskaal mr. Petrus Vuyst tegen den secretaris van die Raad wegens te klein aan hem uitgekeerd aandeel in ge-confiskeerd textiel van de Westkust, naar aanleiding waarvan een resolutie werd geslagen, te vinden Plakaatboek IV, p. 140, 21 nov. 1719; Balische getuigen in een zaak aangaande slavenimport mogen naar hun land terugkeren, zie ook ibid. het plakaat tegen invoer van dgl. slaven van 1 dec.; nu worden ze clandestien naar Bantam en van daar over land met kleine vaartuigen naar Batavia gebracht; men o.a.)

      ---------transporten daarvan ter Nederl. secretarije ') met behulp en konckelerijen van

 den rijxbestierder [deed] passeeren, even alsof sodanige Balijse lijfeygenen op Javaanse namen van Bantam op een wettige wijse waren verkogt geworden aan Chinesen van Batavia, die effectivelijck het meeste geld voor sulcken slag van dienstbare menschen betalen. Fol. 1201v.

      (Gevaar daarvan, als)

      ---------den  Sultan mogt toeleggen om sig daarvan te bedienen op d’eene of d’andere

 wijse, soo wel als hij gerugt word in de jongste dagen uyt de Bataviase voorsteden eenige oosterlingen bij kleene partijtjes en onder de hand in dienst te hebben doen nemen als soldaten om nae Sillebaar te worden overgeset tegens d’invasiën, die hij meend, door de ge-vlugte Engelse van Bancahouloe op sijn landen souden konnen werden ondernomen. Fol. 1202rv.

      (Dit laatste laat men als ongemerkt passeren; in Palembang is tegen de voorschriften in f. 5228 in voorschot uitgegeven, optreden hiertegen; eind december werd te Batavia een geschenkolifant van den rijksbestuurder aldaar aangebracht).

      Den hoogmoed van desen pretendent (die sig als onwetende van de dood des Pange-rangs Diepacassoema vertoonen wil) door het afsterven van dien prince, als in sijn leven door sijn geboorte gehad hebbende een wettige aanspraek op de Palembangse croone, dog door voorm. rijxbestierder (doenmael bekend met den naam van Pangerang Depatti) ge-dwarsboomt sijnde, bijsonderlijck sal wesen toegenomen.

 Fol. 1203v.

      (Zijn optreden verdient voorzichtige overweging, te meer daar de peper van steeds groter belang wordt; 253 kisten opium gaven te Batavia 100% winst; op verzoek der schepenen werden brandemmers aangemaakt, 3 vuilnisbakken werden in de zuidervoorstad gemetseld, heffing van een kwart maand huishuur ten bate van schepenen werd hiervoor bepaald, de V.O.C. keerde hun 1871 rsd. uit voor het uitdiepen der stadsgrachten; het college van heemraden hield in een jaar 1031 rsd. over. kapitein Jacob Pielat werd er in benoemd; last)

      --------te  doen  ligten een gedeelte van seeckeren dam, tegens de punt Gelderland

 anno 1711 aangevoegd om de Grote Revier uyt hunnen natuurlijcken loop te dwingen en drijven nae het westen, daar se anders geneygd was uyt het zuyden nae het noorden af te vlieten en dusdanig verscheyde inconvenienten geboren sijn, welcke in dat jaar niet wier-den voorsien.

 Fol. 1206'.

      (De verpachting der inkomende suikeren liep op niets uit, daar men slechts 200 rsd. bood, omdat de molens te Kudus thans niets leveren, overigens brachten de meeste verpachtingen flink op, nl. 13442 rsd. per maand, w.o. de groentekramen 3610, het hoofdgeld der Chinezen 2510, de vismarkt 1370, de rijstimport 1150, het toppen der Chinezen 880; de inkomsten van het koninkrijk Jakarta bedroegen 31 aug. in een jaar 239971 rsd., waarvan de verpachtingen 166472, de inkomende licenten 33337, 's Heren Gerechtigheid 18120, de uitgaande licenten 14192; het zuivere kapitaal te Batavia bedroeg toen f. 8701254, de lasten overtroffen de winsten met f. 1059417, veel meer dan een jaar te voren door het dalen der winsten tot f. 1041331, daar niet weer Manillaërs als kopers verschenen, de lasten beliepen f. 2838344, w.o. f. 624154 aan soldijen, f. 343089 aan rantsoenen, f. 1536337 aan equipage van schepen, f. 173837 aan in- 1

      1)  Te Bantam.

 terest, er was aan effecten:/. 2088527 aan contanten en goud. f. 408689 aan fijne specerijen, voor meer dan de helft kruidnagelen, f. 1068583 aan peper. f. 354767 aan vaderlandse, f. 3254837 aan Indische koopwaren, f. 553949 aan andere goederen: daarentegen heeft men f. 3823965 aan kapitaal op interest opgenomen en f. 595691 aan geen interest eisend; het openhouden der Grote Rivier kostte f. 10728; voor 28 wissels op patria ontving men 61968 rsd. of f. 148723, waarvan 24057 rsd. van wijlen Abraham Douglas voor z(jn weduwe Johanna van Breugel, 3400 van wijlen Theodorus de Haeze; de suikerfluit Raadhuis van Middelburg heeft carg. van f. 73985 voor Kamer Zeeland, de Noordbeekf. 341406 en de Hogenes f. 341984 voor Amsterdam, de Spieringf. 338396 voor Delft, de Opperdoes f. 252295 voor Hoorn en de Dam f. 251153 voor Enkhuizen, vnl. in textiel. 1954049 ff peper, f. 257935. 361324 iê suiker, f. 131788; bestelkastjes gaan naar gebruik met deze tweede bezending niet mee; de lading van de Sleewijk zal in de volgende retourschepen worden geladen; 8 jan. kwam uit patria de Herstelde Leeuw (Zeeland), 10 jan. de Nederhoven (Enkhuizen) met vele zieken, waarom de van Padang komende Rijssel het eerste schip bij Straat Sunda 50 man te hulp moest zenden, II jan. kwam de Commerrust aan met 80 zwaar zieken, de tegelijk van de Kaap vertrokken Voorburg bleef nog uit, daar kwamen ook de Rijksdorf, Mijnden en Loenerveer: Wijns beval het meegeven van meer moeskruiden en aardvruchten van de Kaap aan. waaraan het voor de genoemde schepen haperde; de Engelsen hielden Muko Muko nog bezet, die te Bantal vroegen om proviand; de twee uit Japan verwachte schepen kwamen nog niet aan, wel 13 jan. de Sanderhoef en Huis ter Leede uit Bengalen, waar veel zeevolk stierf, met twee nog verwachte schepen hadden ze een lading van f. 1085087; de Kasteel Batavia is nu geheel gebarsten, van uitlevering van de lading valt niet veel te verwachten, o.a. de specerijen zijn bedorven, de twee gecommitteerden ter afdoening zijn gestorven; door de vele ziekten waren geen loodsen te vinden om de schepen de Ganges afle doen varen).

     Den derden Mogolsen Coning Muhamed Sjah in een debilen staat is vervallen en nae allen schijn het op dese wereld niet lang maeken sal, waardoor dan ook wederom nieuwe beroertens sullen worden veroorsaekt, die noyt den handel van U Ed. Hoog Agtb. konnen voordelig wesen.

 Fol. 1225'.