 XIII.  HENDRIK ZWAARDECROON, FRANS CASTELIJN, MATTHEl/S DE HAAN, JACOB FAES. ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, JOAN ADRIAAN CRUDOP. LAURENS TOLLING, DIDERIK DURVEN, WJJBRANT BLOM EN PETRUS VUYST. BATAVIA 30 november 1721.

 Kol. Arch. 1842, fol. 527-954.

     (21 sepi. kwam uil Ternate via Bima de Engewormer; de brieven bevestigen hei slechte gedrag van Bollendorp; na de dood van Koningin Mariamu verbeterde de verhouding van den Ko-ning van Ternate lot dien van Tidore, die vrouw stookte hem ook regen zijn naaste verwanten op. gelukkig in)

     -------desen tijd, waerinne sooveel heymelijke toeleggingen ten nadeele van Uw

 Ed.' Hoog Agtb. na derselver advisen aan alle canten worden gesmeed.

 Fol. 528v-529r.

     (Thans vertrekken 16 retourschepen en een fregat als vooneiler; men moest de Barbestein van 160 voet wel bestemmen voor Delft, ofschoon dat was verboden, zo ook een schip naar een andere Kamer, dan waar het thuis is, nl. de Wassenaar naar Rotterdam: met de Leidsman kreeg men 6 juni uit Amboina een brief van 21 april, 28 juni kwamen van daar de Belvliet via Semarang en de Geertruid met brieven van IS mei en 12 juni, 7 oct. de sloep Buru met een brief van 19 sept., gezamenlijk met cargasoen van f. 124810, vnl. 708 bahar of389230 ft* kruidnagelen en 32 tl' koffie van Hitu; het nagelgewas beliep 749 bahar, de opbrengst voor 1722 wordt door de bevolking begroot op 1299 bahar; men vraagt er 150 militairen aan; op verboden plaatsen werden 22603 nagelbomen geëxtirpeerd, er stierven er voorts nog 2360 af, in de sa-gobossen werden 28440,, wilde houtbomen'' uitgeroeid; de Lijnbaan kruiste tot maart langs Ce-rams zuidkust, ze had veel last van stormweer; men vatte twee der moordenaars op, vgl. p 485 en 554, z(i stierven aan de pokken).

     Van Z. Ceram waaren eenige menschen dier cust op Honimoa na de kant van Hatuano overgekomen, op pretext dat sijlieden aldaer in haare negorijen, Iha en Coelor gen.' ‘), niet veilig woonden voor de moorderijen der Alfoureesen.

 Fol. 536rv.

     (Maar waarschijnlijk was het.)

     --------dat  zij op dien voet soude tragten haerselve aldaer terneder te setten omme,

 indien het gelucken konde, wederom van langsamerhand te raeken in de possessie van die landerijen, waeruyt deselve door zaliger den gouverneur De Vlaming geset en om hardnec-kige rebellie van Honimoa ter eeuwige daage verbannen zijn.

 Fol. 536v.

     (Ondanks het bevel daartoe keerden ze nog niet naar Ceram terug, men gebruikte geen dwang om hen er niet toe te brengen zich met de Bergalfoeren te verbinden, de gouverneur stelt voor)

     ---------dat  volkje met  wijven en  kinderen  na  Bouro te iransporteeren en  onder de

 Moorse negerijen te verdeelen.

 Fol. 537».

      1)       Zie voor Iha, dl. I, p. 220, noot 3, Kulor ligt aan de noordwesthoek van Honimoa (=Saparua), de bewoners van deze twee dorpen werden na de Ambonse oorlogen gedwongen naar Zuid-Ceram te verhuizen in vestigingen, die de namen van hun vroegere woonplaatsen droegen.

     (Buru heef! te weinig bewoners, de gouverneur stelt ook voor er een wacht in het westen te plaatsen van 14 om de drie maanden te verwisselen inlanders, dat zou in eenjaarf. 1012 kosten; de orangkaja van Elpaputih A ndries Seypati is op klacht van de bevolking door de landraad voor 10 jaar naar de indigomakerij op Buru verbannen, de patisuli Alesso da Costa werd wegens het verspreiden van valse geruchten tot boete van 200 rsd. en een jaar verbanning naar Buru veroordeeld; 25 sept. zou de hongitocht onder leiding van Gabry beginnen, hij kwam 2 april van Banda en nam de 12* het gouverneursambt op zich, er werd dit jaar geen orangkajafeest gehouden; 31 aug. waren de netto verliezen in een jaar f. 6694 kleiner dan 31 aug. 1720; op verkochte dranken werd er{. 1293 of 82% gewonnen; het sagobos HenneteUo bracht reeds 584 rsd. op. waarbij tot de sluiting nog wel 400 zal komen, na die sluiting zal dat van Luhu met 2000 rijpe bomen geopend worden; de indigocultuur op Hitu en Buru bracht maar 251 u' op: er werden 6429 sapanbomen geplant, dit verfhout rijpt echter zeer langzaam, er zijn nog geen volwassen bomen, er zijn 11119 jonge koffiebomen van de bevolking, volgens de visite van maart tot aug. door den opziener Jan Lampregt waren van jan. tot 31 aug. 8379 boompjes geplant, alleen op Honimoa en Susa Laut weinig, het personeel meent, dat de koffie aanplant er raadzamer is dan elders; in juni kwam het stadhuis van Amboina gereed, andere werken; de burgerij heeft er 19 sloepen en 30 sampans; ds. Ninaber werd op Honimoa beroepen; benoemingen; Jan. de zoon van Adriaan van der Stel, vertrekt naar patria; 15 sept. was er 1070 man V.O.C. personeel; uit Banda ontving men brieven van gouverneur Storm van 26 mei, 22 aug. en II oct., de cargasoenen van daar beliepen fi 150711, vnl. 184425 W, foelie en 630866 ffi notemuscaat. sedert het vertrek der schepen kwam er nog 35581 ti' foelie binnen, van de te Batavia ontvangen foelie was die uit het schip Horstendaal met zeewater bevochtigd volgens door de Hoge Regering 31 jan. gegeven last, Heren XVII gelastten 16 juli 1720 alles droog af te trappen, opdracht zal daartoe door de Hoge Regering worden gegeven: Gabry bevond.)

     ---------dat op d’eylanden Ay en Lonthoir en wel voornamentl. omtrent Batoe Hol-

 landa ') de oude en te digt op malkander staande nootenboomen door de perkeniers niet uytgekapt, nog andere jonge nootenboomtjes weder aangeplant waren.

 Fol. 551'-\

     (De last daartoe is herhaald; op Wayer staan vrij veel geen vruchten gevende palaboeibomen, hier en daar zijn te weinig slaven, voorts viel op de perken niets aan te merken; door de zware stormen werden 3590 noten- en 281 kanaribomen geveld; 19 nov. 1720 kwam de sloep Maleier er terug van een inspectiereis naar de Zuidwestereilanden met carg. van 1143 rsd. aan schildpad en was; op Romang kwamen eind jan. 1720 3 vaartuigen met 23 Manggaraiers, die op Luang tripang wilden drogen, op Wetar zag men ze de 23' vermoedelijk passeren, daar zag men ook in de richting van Timor een sloep, vermoedelijk van een Makassaarse vrijburger; ook werd)

     --------nog bekent  gemaekt, dat d’inwoonders van P.to Baby, aan ’t westeynde van

 Wetter gelegenJ), op den 29° september a,°pass.° aldaer een Mangarys vaart, aangehouden en dies scheepelingen alle gemassacreert hebben, omdat die lieden sig te weer hadden gesteld, dog alsoo daerentegen tijding in Banda was gekomen, dat de chialoup van den Ban-da's burger Carolus van Surker op de wederomreyse van Macasser in septemb. tusschen Wetter en P.'° Baby was gesonken en ’t volk ten getale van 18 coppen sig nevens eenige 1 2

      1)  Batu Walanda, de noordwestkaap van Lonthoir

      2)       Een eiland Babi (=maleis: varken) is op deze plaats niet bekend, wellicht werd hel er wel gelegen Liran met deze naam aangeduid.

 goederen en levensmiddelen met een schepvaartuyg op het laastgem. eyland hadden ge-tragt te salveeren, maer dat door d’orangkayen van de negorij Eloen op Wetter met 6 vaer-tuygen en circa 30 a 40 man aldaer waaren overvallen, die 10 van de menschen vermoord en de geborgen goederen nevens het schepvaartuyg na Wetter vervoerd hebben,

 Fol. 554v-555\

     (zoo meent men dat êen moordzaak is bedoeld, op Babi wonen geen mensen, de zaak zou in 1721 worden onderzocht; voorts waren in)

     --------november 1719 en februari a.° pass.° tot Kisser nog aangekomen vier vaertuy-

 gen met 27 stx. Oiratereese volkeren van Groot-Thimor, onder voorgeven dat sij de overlast der Portugeesen aldaer niet langer konden verdragen.

 Fol. 556'.

     (Radja Salomon Bakker kreeg last ze met andere vluchtelingen naar hun land terug te zenden, 9 prauwen met 212 mensen werden daarop weggestuurd; 24 sept. vertrok de sloep Neira weer naar de Zuidwestereilanden, ds. Nicolaas Kramer vertrok 22 sept. derwaarts met de sloep Middelburg voor kerk- en schoolbezoek op Wetar, Kisar. Lelt en Damar; de panijalangs Intree en Kisar bekruisten de Zuidwester- en de Zuidoostereilanden; de tweede meldde, dat op Ser-mata)

     --------een inlands vaert. met 14 coppen, daeronder drie vrouwen, aangeland zoude

 sijn en sij, Sermatters, ses van die menschen, omdat niet wisten, wat natie het was, hadden doodgeslagen en de resteerende aan Comp.s gecommitt.5 op derselver aankomst ginder sou-den overleveren.

 Fol. 557v.

     (De sloep Reuk kwam van de Zuidoostereilanden terug met schildpad en lampolie; van een kruistocht langs Zuid-Ceram bracht de Lijnbaan in Banda)

     --------twee inlanders van Salagoe, die volgens getuygenisse van eenige orangkayen

 de moord van seekere twee Europeaanse Ambonse posthouders hebben helpen volbrengen.

 Fol. 558r v.

     (31 aug. 1720 waren in Banda de lasten in een jaar f. 151502 tegen f. 59382 aan winsten; Gabry droeg 31 jan. 1721 het gouverneursambt aan Salomon Storm over; de drankenvendutie gaf f. 3529 of 128% winst; de winkelier Jan Swigtman had een tekort van 1608 rsd. en werd naar Batavia gezonden, zijn boedel bracht maar 1239 op; er stierven 4 chirurgijns, zodat er maar één over is; 30 juni waren er 802 V.O.C. dienaren, waaronder 473 militairen, men vraagt er 150, 40 matrozen en 39 ambachtslieden aan, zomede hout voor vele hemelwerken; de gouverneurswoning wordt geheel vernieuwd; op last van de Hoge Regering, Plakaatboek IV, p. 151-152, 18 febr. 1721)

     --------waren de burgers aldaer gesecludeerd buyten den justitieelen Raad en de

 manquerende leeden in dat collegie tot op het bepaalde getal met Comp.5 dienaaren weder gesuppleert.

 Fol. 562r.

     (Enige burgers, die in die Raad zalen bij de zaak van den assistent Mattheus Castella, werden naar Batavia opgeroepen, de annulatie van het vonnis door de Raad van Justitie te Batavia werd op Banda gepubliceerd; er waren 12 burgersloepen en 31 juli 7626 V.O.C. onderdanen; van het kapitaal der onbekende wezen is nu 33300 rsd. op hypotheek van perken uitgegeven a 5% 's jaars, 31 aug. 1721 was zo 1437 rsd. aan rente voor het comptoir-generaal ontvangen;

 de armengelden namen er met 116 rsd. toe tot 50696 rsd.; er werd voor 23575 rsd. aan wissels op Batavia getrokken, men vroeg er 20000 rsd. in ducatons en evenveel in payement aan: in I720en 1721 werd er 28200 w buskruit heen gezonden, er werd niet 9000 «,*, maar slechts 3400 in 1720 krachteloos: de V.O.C. sloep Maleier is afgelegd, zodat er 2 sloepen en 4 pantjalangs van de V.O.C. over zijn, twee nieuwe sloepen, waarvan een met lastpoort, zijn aangevraagd; wegens ziekte van den beschrijver is de beschrijving van Ternate tot januari uitgesteld; van Ma-kassar en Bima kwam 20 mei de Zuiderbeek met 3925 pikol of490625 «.* sapanhout, waard f. 9812, 21 sept. de uit Ternate komende Engewormer met van Bima 2191 pikol, vnl. van Dom-po, in totaal kwam uit het gouvernement cargasoen van f. 18252, benevens 6 brieven van Sip-man van 6 april tot 18 oct.: de Koningen van Bima en Dompo namen aan ondanks schaarste van sapanhout daarvan elk in 1722 2000 pikol te leveren, zü zullen echter ook de woningen in de pagar Bima, 26 aug. door brand vernield, moeten vernieuwen, die werd vermoedelijk veroorzaakt door een booswicht; een commissie ging 9 april met de pantjalang Beschermer naar Bima wegens de twisten tussen de Koningen en regenten; de Koning van Dompo weerlegde de beschuldigingen in een vergadering der Vorsten zo goed, dat er geen reden was hem af te zetten, wal de rijksbestuurder en Djenelli Huhu begeerd hadden, wederspannigen zouden met de wapens worden onderworpen, 30 afvalligen kwamen daarop vrijwillig over, de genoemde twee hoofden sneuvelden vervolgens tegen de Bimanezen, die 52 gevangenen maakten, die tot slaaf werden verklaard, de Vorst van Dompo maakte ook aanspraak op hen; in Papekat is de Koning met de regenten verzoend, die van Sumbawa wil de Baliërs van Salaparang verdrijven, en de V.O.C, stond hem op grond der contracten toe daartoe de hulp van den Bonischen Aru Kaju en Gowasen Karaëng Bontolangkas te gebruiken, de eerste, zoon van Aru Teko, trouwde in Bima met de gescheiden vrouw van Djenelli Sapi; Sumbawa verloor in de strijd den sjahbandar te Alas Raden Tumenggung; de oud-Koning Towapawara. op 15 nov.)

     --------des morgens met 7 a 800 gewapende mannen in ’t Kampon Baroe onder ’t cas-

 teel verscheenen sijnde, al ten eerste klaagde, dat de onwettige harde handelingen ontrent sijn persoon hem hadden genoodsaekt uyt sijne gevangenisse tot Tsjampa ') te vlugten en hem met sijn familie in de bescherminge van d’E. Comp. over te geven en toonde hem op ’t voorstel van den gouvem. ten volle genegen tot versoeninge met sijn broeder Madanrang

 onder billijke conditiën, die mede met veel spoed op den 18'd.° was afgekomen en-----

 sijn gevlugte broeder doenmaals gaarne onder een vertraagde voortgang der vaertuygen, waermede langs de strand ’t casteel passeerde, hadde willen opligten, indien hem door den Koning van Goa en andere niet was afgeraaden het regt van ’s Comp.* territoir te schenden en dus een oorlog te verwekken, dog nadat den gouverneur eenige reysen met Sijn Hoog-heyd hadde gesprooken over de noodsakelijkheyt van een billijke assopiatie, waerin Sijn Hoogh.' mede wel bewilligde, maer over de conditiën wierden verscheyde conferentiën niet sonder tijdspillinge gehouden, nadat ’t holT van Goa sigh daerin mede hadde gemengd, waermee den Bonysen rijksbestierder Aroe Oedjoeng, naderhand hemaamt Makadang Eta-na *), hadde willen aanspannen om met samengevoegde wapenen d’E. Comp. van daar te verdrijven, sooals dat door geheyme aansienelijke spions aan den gouverneur soude wesen verhaald, dog alschoon dien staatsminister d’E. Comp. niet seer genegen schijnd, soo kan egter geen staat gemaekt werden op soodanige vertellingen der inlanders, die sij konnen inventeeren om ondereen goede schijn van vrundschap de onse te ondertasten tot het nemen van haere bijsondere mesures, gelijk meermaals ondervonden is en soo mag men ook 1 2

      1) Tjamba, dorp op 4°54' Z.B. en 119"48' O.L.

      2)  Dit is geen eigennaam, makkadaang-tana betekent rijksbestuurder (boeginees).

 na ons gevoelen wel eenigsints verdagt houden de gedaante van ’s Comp.5 vrund en een voorstander van Topawara, die den ouden schranderen rijkxbestierder van Goa Krain Bontosongo hadde aangenomen door het verwerpen en verijdelen van dat concept der Bo-nijers, waerna eyndelijk de reconsiliatie der twee broeders met insluytinge van hun twee andere broeders Mapasore ') en Aroe SalavaJ) benevens ’t verdere gevolg van Topawara op den 13'januarij verleden in ’t bijwesen van den Koning en rijksgrooten van Goa benevens de aanwesende Bonyse en Sopingse rijksraden is voltrokken tot wedersijds genoegen en onder sodanige billijke conditiën, als hem op sijn versoek waren toegestaan, maer ten opsigte van de restitutie der goutwerken en slaven, die hem ten onregten ontnomen waaren, niet sijn nagekomen, buytendat hij naderhand ook eenige koelheyd in den nieuwen Koning bespeurende, is hij tot meerder veyligheyd onder schijn van sig in de leere van Mhamet verder te willen oeffenen met permissie van den Koning na Rapan ’) met den Bonysen grooten priester Touan Rapan1 2 3 4 5) geraekt, alwaar hij veel aanhang kreeg van het uytgekipste volk, terwijl aan de andere sijde den nieuwen Koning hem geheel overgafT aan sijn playsier en dertelheyd, latende hem t’eenemaal door de hofdames bestieren, die ook sijne ontsetelinge in ’t rijk van Goa in den jaere 1712 hadden veroorsaekt, hierdoor was soodanigen misnoegen en afkeer in den Bonysen rijksbestierder, de twee veldheeren en andere grooten verwekt, dat sij alle nevens den prins Aroe Mampoe5) niet alleen den Koning hebben verlaten, maer ook in ’t algemeen wierde verspreyd, dat de laastgen. tot Koning van Bony en Topawara tot Koning van Soping waren verkooren, hoewel den Koning van Goa in soodanigen geval Madanrang met handtastinge heeft verseekert van sijn bescherminge binnen Goa tegens de Bonyers, alschoon d’E. Comp. daerin gemengt wierde, waarover den Goasen rijksbestierder den gouverneur ook al heeft gesondeert, die hem, na het ons toeschijnt, wat te verre heeft geüyt.

 Fol. 572r-575r.

      Aroe Mampoe sijn verblijff hield op het koningrijke huys in Tsinrana, wagtende met verlangen na de publicatie van sijn broeders ontsetelinge.

 Fol. 575r.

      (Men zal hen laten begaan, opdat ..haare trotse opgeblasentheyd" een knak zal krijgen; uit Timor kwam 29 mei een brief van 29 april, 13 oct. met de Langerak een van 31 aug. en cargasoen van f. 13669, vnl. 17043 ffi was en 6545 ffi sandelhout; de verkoop ging er passabel, goud werd er weinig - 93 reaal - door inruil verworven; van sandelhout is door het uitgeput raken der bossen niet ver van de kust niet veel meer te verwachten; 31 aug. 1720 was er in een jaar uitgegeven ƒ. 12966 tegen ƒ. 7217 aan winsten; Hendrik Engelen nam het opperhoofdschap van Van der Swaan over: voor de Portugezen kwam tussen 31 aug, 1720 en aug. 1721 slechts de bark Novo Jesu Maria van Macao te L(fao).

      Ende tot Lifao a present als gouverneur over de Europeën vanwegen d’Coning van

      1)        La Mapasore Arung Apala, evenals de volgende een halfbroeder, gesproten uit een moeder van mindere rang, van de genoemde Vorsten, hij stierf op Bawéan.

      2)  Aru Salava is mij verder niet bekend.

      3)  Rapang, hoofdplaats van een gelijknamig rijkje op 3° 50' Z B. en 119° 50' O.L.

      4)        Abdul Basir. een in 1678 uit Bantam gekomen Moslimse godsdienstleraar, naar zijn gewone verblijfplaats Tuan Rapang genoemd en in mei 1723 gestorven.

      5)        Abdullah Mansur Aru Mampu Karaëng Bisei La Panaongi Towapawawoi, in 1693 geboren volle broeder van den regerenden Koning van Boni, dien hij na zijn afzetting in jan. 1724 opvolgde, hij regeerde slechts tot juni van dat jaar, toen hjj werd afgezet, hij stierf in maart 1734.

 Portugaal residerende seekeren bisschop, gen.' frèreManuel ‘)endeseeckerenSicoOmay J) tenenti-generaal over de toepassen en inlanders.

 Fol. 578v.

     (Zij protesteerden ten onrechte tegen het kappen van sandelhout door V.O.C. onderdanen in de bossen van Amarasi; Engelert begon 4 juni met de Langerak de jaarlijkse visite aan Solor, Roti en Sawu; sengadji Persiko blijft lastig en vertoonde zich niet in de hoofdenvergadering op Solor; bij de vergadering aan boord voor Lamakera kwam de eerste regent aldaar, sengadji Ba-kar.)

     --------met een staatsij van 7 stux soo corre-corres als andere vaertuygen, gemonteert

 met bassen en ruym vierhonderd coppen, alle wel gewapent, soo met snaphanen, hasegayen

 als houwers--------,  omme zijn persoon tegens de gevreesde apprehentie te verseeckeren,

 Engelert ’) en de verdere regenten, dien bij hem bereyds op de chialoup Langerak aan boord waaren, gehielden sig, evenalsofT s’ ged." armatures niet eensen merkten, ontfongen hem, Backer, met seer veel beleefdheyd en wierd van Engelert dien middag genereus ter maaltijd getracteerd, waerdoor Backer sijn nadeneken ten eenemael uyt sijn gedagte verdween en ging kort naer de maaltijd naer een vrundelijk afscheyt benevens de verdere inlandse regenten seer voldaan naer sijn negorije, gent. Lamakera.

     ’s Daags daeraan tegens den avond zeynde4) Engelert Backer aan boord, dien sonder eenig nadeneken ongearmeerd aan ’t chialoepsboord verscheen, Engelert verhaalden hem sijn voorgewende vreese om met de chialoup de engte van Lamakera te passeeren, versogt hem, Backer, in caracter als loots dan wel wegwijser dien aanstaande nagt hem tot door ged.te engte in persoon te willen vergeselschappen, hetwelke hij, Backer, aannam, waerop men met hem onder zeyl ging, wierd van Engelert gedurende de nagt gedefroyeert tot in de naestvolgende morgenstond, wanneer men de engte gepasseert was en hij, Backer. sijn afscheyt versogt, hetwelk hem gerefuseert sijnde, wierd hij verder in de chialoepscaijuyt g’arresteerd en diesdanig naer Coupang vervoerd, sonderdat sijne apprehentie tot Solor de minste opschuddinge off wanordre veroorsaekt heeft.

 Fol. 58lv-583r.

     (Hij werd naar Batavia gezonden; 25 aug. hield Van der Swaan op weg naar Batavia een hoofdenvergadering te Lamakera, waarbij Bakar's broeder Mauwa Dassi tot Ie regent werd aangewezen, twee regenten schreven aan de Hoge Regering, dat zjj het herstel van Bakar wensen; op Roti was het rustig, zomede op Sawu, alom schonken de regenten was en slaven; de)

     --------pretentie van 30 slaven etc.*, dien den hoofdregent tot Leay 5)i genaamt Jani

 Ruwo Mano, uyt kragte van seeckere erfenisse van den hoofdregent van Nassare ‘), gen.' Amatinga Wely, competeerende zijn, alsnog trotteerende was gebleven.

 Fol. 584v.

     (Hij beloofde tot aug. 1722 rustig te blijven; de regenten van Ndao kwamen hun opwachting maken; 31 aug. waren in Timor 44 V.O.C. dienaren en 9 burgervaartuigen van I tot 3 last; sedert 31 maart kwamen slechts 7 pepervaartuigen uit Palembang met 8439 pikol, een waarvan

      1) Vgl. dl. VI, p. 354, noot 1, hg verjoeg in 1720 den wettigen gouverneur uit Lifao,

      2) . Francisco de Hornay, een hoofd van de zgn. zwarte Portugezen.

      3)  Hendrik Engelert, opperhoofd op Timor, hü stierf dec. 1725.

      4)  Dus: gaf E. een sein aan B. aan boord te komen.

      5)       Bedoeld zal wel zgn Liu, dorp op Sawu. o.a. genoemd in een contract van 9 juni 1756, Corpus VI, nr CMXCV1I.

      6)  Massare, eveneens een dorp op Sawu, t.a.p. Mesara, vgl. ook ons deel V, p. 527.

 de zendelingen van Sultan Anom, nl. Kjahi Demang Prajadinata en Ngabéhi Wirandaka, over-bracht, die niet als koninklijke gezanten werden gerecipieerd; 13 mei werd Patras benoemd tot commissaris voor Palembang en Djambi en gezant aan het Palembangse hof, hem werd omzichtigheid voorgeschreven, men besloot aan hem)

     ---------gedefereerd  te laten het redres van saken aldaar, dog, sulx buyten sijn magt

 sijnde, alsdan nauwkeurig ondersoek te doen tot onser elucidatie en narigt in der tijt, in wat wijse het mogelijk en raadsaam wesen zal, den Zultan Ratoe in weerwil van Adepatty Anum volkomentlijck op den throon te herstellen, hetzij door een beleg ') van kunst dan wel door geweld van wapenen, med heymelijke qualificatie om, des doenlijk sijnde, dien Depatty Anum voorafT met sekerheyd ’tsij door gewelt off met list gevangen te nemen dan wel uyt de werelt te helpen, soo sulx mogte overeenkomen en niet strijden tegens de intentie der rijxgroten ende dat wel niet onder den titul als een usurpateur van het Palembangse rijk, hetwelke de E. Comp. niet eygen is, maer als een perturbateur van U Edele Hoog Agtb. handel, die daerom bijsonderl. heeft moeten lijden, dog ingevalle het mogte komen te gebeuren, datter tusschen Zultan Ratoe en Adepatty Anum eenige assopiatie konde werden bewerkt en dus het rijk onder den naam van ouden en nieuwen Koning met sekere distinctie en bepalinge in vreede konde werde bestierd tot genoegen van den onderdaan, ---------soo--------hebben wij den commissaris gequalificeert sig daemaer te be-

 schikken en alsdan haer beyde wegens dese Regeringe daervoor te erkennen, gelijk dat in dier voegen ook is verstaan, in gevalle Sultan Ratoe deser werelt mogte sijn overleden en Adepatty soo sterk gesteld was, dat het niet raadsaam soude zijn tegens hem in oppositie te komen, maer liever hem als Koning te agnosceeren.

 Fol. 589f-590v.

     (In elk geval dienen de contracten met de V.O.C. te worden gerenoveerd; Patras kreeg brieven en geschenken voor beide Vorsten mee. resp. waard f. 753 en f. 626, uit te reiken, zo hem dat juist lijkt; Pangéran A dipati klaagde over het aanhouden door den stuurman Engel Pie-tersz. Verhoef/van 1555 stuks textiel, nu in de loge te Palembang bewaard, de V.O.C. heeft recht op de heft, hij vroeg om overplaatsing van den secunde Nicolaas Jan de Bevere en klaagde voorts over het arresteren van zijn vaartuig met textiel onder den anachoda Abdul Baki te Ma-lakka, voortgekomen uit het door hem overtreden der contracten, dit is een zaak van de justitie; de prins, die specerijen zond V, blijkt ten rechte te zijn de WadjoseAri Sangaiea'), Patras dient deze aangelegenheid te onderzoeken en zijn ongenoegen hierover aan den Pangéran te laten blijken, h(j moet ook de ..kroonschulden" ad f. 14008 innen en aandringen op levering van tin uit Bangka a 10 rsd. per pikol, ook op de V.O.C. jurisdictie over Chinese en andere vreemde handelarenen voorts nagaan, of de sjahbandar Sadjadria. nu Tumenggung Raksadinata, niet dient gedimoveerd te worden, de Sultan klaagde de Hoge Regering over)

     ----------den onhebbelijken indrang  van Raxadinata, die tot soo verre is gegaan, dat de

 residenten met niemand anders van de pangirangs en mindere bedientens hebben mogen spreken dan met hem off sijne aanhangers.

 Fol. 596r~v.

     (Vrije toegang tot de V.O.C. loge voor alle Palembangers moet worden gevraagd, vooral ook vrije onderhandeling van Patras met elk der groten, als hem dat nodig lijkt, Patras heeft 1 2 3

       1)   Toeleg.

       2)   Vgl. p. 523.

       3)   Dit zal wel moeten zijn Aru Sangalla, voor wien men zie Wadjo, Register van Namen.

 vrijheid hel personeel ie Palembang en Djamhi over te plaatsen, enz.; hem is Hendrik Bruynink als adjunct toegevoegd benevens 4 andere pennisten voor het schrijfwerk; hjj maakt de overtocht met de Huis te Foreest. Sanderhoef het fregat Kijkuit en de pantjalangs Koning van Johore, UntungDjawa, Pasuruhan, Suikermaalder en Puger, diecarg. van/. 128308 overbrengen, w.o. 30000 Mexicaanse realen; aan de zendelingen van Pangéran Adipati is overgeleverd de Palem-banger Sura, die door de Raad van Justitie wegens slavendieverij is verbannen; uit Palembang kwamen 16 sept. de Huis te Foreest en 6 oct. de Sanderhoef met brieven van Patras van 18 en 23 aug. en cargasoen van resp.f 66674 en f. 59551. vnl. 843561 tl' of 6914 pikolzwarte, 8784 8 witte peper en 108875 8 tin van Bangka; Patras bemerkte b(j zijn aankomst in de mond van de Musi. dat de Vorsten in strijd waren).

     Desen oorlog was uytgebarsten door de heymelijke besendinge van Zultan Ratoe aan dese Regeringe in de maand janu. jongstleden en Pangerang Adipaty na bekome kennisse aanstonts uyt bekommeringe ten gevolgen van dese clandestine besending sig meester had-de gemaekt van het grootste gedeelte van het rijxsgeschut, mitsgaders met hetselve onge-vaar een maand voor de komste van den commissaris het hoff van Sultan Ratoe had doen beschieten, op pretext dat denselven soude hebben geweygert de twee broeders van den overleden Pangerang Diepacassoema over te geven, op hoope Sultan Ratoe daerdoor soude werden geïntimideerd en genoodsaekt de vlugt te nemen off sig op discretie over te geven, dog dat sulx door den Pangerang Ratoe, broeder van Adapatty Anum en schoonzoon van Zultan Ratoe, was wederhouden, die ook in ’t vervolg hadde doen sien, dat hij nevens Sultan Ratoe in staat was hem, Adepatty, wederstant te bieden.

     Middelerwijle hadden beyde partijen op het versoek van den commissaris versekeringe gedaan, dat alle feytelijkheden soude cesseren Fol. 604r-605'.

     (De brieven der Hoge Regering werden daarop 1 en 2 juli plechtig overhandigd).

     Sultan Ratoe hadde te kennen gegeven, dat hij vaststelde, dat de schepen en manschap expres door dese Regeringe waren gesonden om Pangerang Depatty te attacqueren en van sijn geüsurpeerde magt en gesag te ontblooten dan wel ligten en na Batavia te versenden, bij welke opinie gem Vorst een geruymen tijt was blijven persisteeren, totdat eyndelijk door de aangetoonde onmogelijkh.1 van dien ter oorsake van Sijn Hoogheyts geringe magt in tegenstellinge van die van sijne partije, mitsgaders gedaane verklaringe van meergem. commissaris,----------dat  hij hem  niet anders vermogt te laten gebruyken dan tot het hel-

 pen treffen van een accoord tusschen hem en Adepatty, wel eenigsints van besluyt scheen te veranderen met belofte sig op een redel. voorwaarde tot een versoeninge te sullen laten vinden, daerentegen hadde Pangerang Adepatty sig getoont genegen om Sultan Ratoe in de hoedanigh.1 van Ouden Koning te erkennen, pretendeerende tegelijk de ligtinge van sij-nen jongen broeder Pangerangh Ratoe.

 Fol 605v-606\

     (Geen van beide Vorsten was de verzoening ernst).

     De meeste Palembangers haer quamen te verbeelden, dat den commissaris maer temporiseerde om sijn kans secuur waer te nemen,waerom sij dan het raadsaamst hadden geagt de gevolgen van gemelte oorlog van tersijden te blijven aansien.

 Fol. 607r~v.

     (Men vreest echter voor totale ruïne van de Palembangse peper- en rijstcultuur, het bleek, dat van de 31 pepervaartuigen naar Batavia er 22 waren omgekeerd, waardoor bij de loge een

 voorraad van 15529 pikolpeper ontstond; de zending van het vaartuig met smokkelspecerijen '))

     --------nevens nog twee anderen eygentlijk ten handel en op hoope van gewin was

 geschied door inductie van Boeginesen, die a.° 1717 met Adepatty Anum hadde geswor-ven, tentijde hij sig op Banca terneder had gesteld, dog de naam van Arong geensints, maer wel die van eenen Wadjorees Poeana Cebo by de passedulle bekent stont, verders de vaar-tuygen op Oedjoeng Pandang off bij het casteel Rotterdam souden sijn geëquipeert en

 ---------den gouverneur van Maccasser de passen soude hebben verleend gehad, die met

 de ordinaire endorsatie op het vertrek van meergem. vaertuygen door de bedientens aan de anachodas van deselve waaren gerestitueerd, sonderdat copia daarvan was gehouden. Fol. 609'-610r.

     (Aan elk der Vorsten werd toegestaan dienaren naar Batavia te zenden, de een met de Huis te Foreest, de ander met de Sanderhoej).

     Haer1 2) was van tersijde ter oren gekomen, dat de besendingen niet alleen was aange-legt om hulp en bijstant te versoeken, maer ook om te tragten voorafT te ontdecken, wiens sijde het ons soude behagen te kiesen, mitsgaders door directe off indirecte wegen buspoeder en rijst te bekomen,’tgeen bij manquement van ontset nae haar gedagten grotelx. soude coöpereren tot het treffen van een verdrag.

 Fol. 61

     (Patras merkte, dat beide Vorsten op V.O.C. hulp rekenden, zo ook,)

     --------dat de Palembangers in ’t generaal Pangerang Adepatty Anum vooreen usur-

 pateur en als oorsaek van desen ruïneusen oorlog quamen aan te sien, mitsgaders dat het grootste gedeelte dier natie, uyt vrese dat door Zultan Ratoe niet soude konnen werden ge-maintineerd, gem. Pangerang bleven aankleven, voorts dat Pangerangh Ratoe gereputeert was voor een man van moed en beleyt. gants sagtsinnig en geensints bloedgierig, ’tgeen den commissaris hadde doen besluyten, ingevalle de E. Comp. een aansienlijke oorlogsmagt van 4 a 5 scheepen nevens 8 a 10 soo chaloupen als pantsjallings, behoorlijk besorgt met oorlogsgereetsz. als hand- en andere mortieren, ammunitie, mondkost, mitsgaders de manschap, (van3)) met 150 a 200 militairen aldaer versterkt, tegens Adepatty quam te gebruy-ken, dat het gros van sijnen aanhang hem soude komen aff te vallen, mitsdat sodanigen voornemen wierd gesecreteerd om Adepatty in sijne vlugt voor te komen en door het schielijk sluyten der rivier met een gedeelte der bodems te beletten het voorbij passeren van groote vaertuygen met geschut, dewijl het seer apparent was na het gevoel van den commissaris, dat Adepatty, na de bovenlanden en selvs Banca4) escaperende met een gering gevolg en weynig canon, niet alleen verlaaten, maer selvs door de bovenlanders t’onder ge-bragt of ten minsten soude werden geconstringeerd tot voorkominge van haer eyge ruïne sig op discretie over te geven, behalven dat de benedenlanders teroorsaake van swaare siek-tens, die sij aldaer onderhavig sijn, geen groot séjour in de bovenlanden dorsten doen Fol. 61T-613'.

       1)  Zie p. 523.

      2)   Patras en raad.

      3)   Dit woord is boven de regel bijgeschreven.

      4)        Dit is verdacht, Bangka is niet via de bovenlanden bereikbaar, mogelijk heeft men te doen met een verschrijving voor Bancahulu. Bengkulen, waar de pangéran contact met de Engelsen kon zoeken.

      (Pangèran Adipati zou geen genoegen nemen mei verwijdering van Pangèran Ratu, maar naar diens dood streven; Patras stond met 24 van de hem meegegeven 52 militairen met de Kijkuit naar Djambi te vertrekken; hij stelde Bruyning tot opperhoofd aan en Servaas Geursen tot secunde wegens de tegenzin van Pangèran Adipati tegen De Bevere; er was nog 9684 pikolpeper bfj de loge, Patras kon door de grote peper leve ring door Pangèran A dipati alle ,, rijksschulden'' innen, men betaalde Adipati 5000 rsd. voor geleverd tin; Sultan Ratu verzocht om rijst, buskruit en scherp; beide borsten vroegen om V.O.C. hulp en zonden geschenken, resp. waard 633 rsd. en 351 rsd., wegens het verlopen van het moeson kunnen nu geen schepen naar Palembang gezonden worden, de Sanderhoef vertrok nog daarheen met 30000 realen; 9 nov. ontving men nog een brief van 24 oct. van hel personeel en een brief van Pangèran Adipati; 24 oct. was 15157 pikol peper b(j de loge, deels op crediet ontvangen; Patras vertrok 6 sept. naar Djambi).

      Sedert welk vertrek den Pangerang Addapatty de door sijnen broeder Pangèran Ratoe

 veroverde woning-----------weder hadde ingenomen en ten eersten aldaer een sterkte op-

 geregt, waeruyt met swaer en gemeen geschut op de batterije na de benedenkant van de logie, door Pangèran Ratoe daertegen opgeworpen, bij nagt en dag onophoudel. op den anderen wierd geschoten, sodanig dat d’onse diverse koegels over en in de logie hadde gekregen, waerdoor de schildwagten op haare posten niet buyten gevaer stonden om door de-selve getroffen te werden en de logie in pericul van affgeloopen te konnen werden gebragt was.

 Fol. 618rv.

      (Toch betuigt Pangèran Adipati zijn vredelievendheid, als de regering maar aan hem blijft; uit Djambi kreeg men 19 april een brief van 22 febr. en drie brieven van Koning Astra Ingalaga met geschenken; de Kijkuit werd met carg. van f. 18438 derwaarts gezonden: de suspecte Van der Stoppel bevordert er de tweespalt tussen den Koning en den rijksbestuurder Pangèran Na-taningrat, Patras moet hem naar Batavia zenden, nadat hem gelegenheid gegeven is zich te verantwoorden, de secunde Willem Daams zal hem opvolgen; het door Van der Stoppel gesloten contract Corpus IV, nr. DCCXXXV, wordt vernietigd ..als een formelen solscap, vervult met onverstaanbare articulen"; Patras moet ook onderzoeken, of de pepercultuur in de bovenlanden zo belangrijk is, als Daams in het verslag van zjjn reis derwaarts beweert; deze had niet mogen weigeren de brief van 20 febr. aan de Hoge Regering nevens Van der Stoppel te ondertekenen, van eventuele bezwaren daartegen had hij op andere wijze blijk kunnen geven; Patras moet na Astra Ingalaga als wettig Koning erkend te hebben met hem een contract sluiten, liefst van dezelfde inhoud als dat van 10 sept. 1711. Corpus IV nr. DCLXXX1X. evenals dat in Bantam. Java, Makassar en de Molukken bij het optreden van nieuwe Mohammedaanse Vorsten gebruikelijk is; van de 6%, op de rijstvoorraad in de pakhuizen afgeschreven, wordt de helft ten laste van het personeel gebracht; Patras moet den Vorst genoegdoening geven in de zaak der rijkssieraden: men verzuimde er de negotie- en soldijboeken, afgesloten 31 aug. 1720, op te zenden; men kon bij gebrek aan contanten 30 aug. met de Beverwaard en West hoven maar 7000 ducatons naar Siam zenden, deel uitmakend van het cargasoen van respectievelijk f. 43561 en f. 38600, voorts meest textiel; de Limburg bracht slechts voorf. 716 naar Ligor over; de geschenken voor Koning en berkelang beliepen resp. f. 7014 en f. 1838; 35000 tt* bedorven sapanhout moet er verbrand worden; Blom sprak in zijn memorie van overgave over. .perticulier negotiee-ren", dit sloeg)

      ---------op  allerhande Siamse cooplieden, waerdoor men met dat mineraal') buyten

 die van het hofT apartelijk mogte gerieft werden.

      I) Tin.

     (De schuld van den Koning verminderde tot f. 127528 en kan nog meer af nemen; men schoot zijn paardenopkopers te Batavia 1800 rsd. voor, zij kochten 48 paarden op Java, vervoerd met de gemelde twee schepen, aan lagere hoofden werd in plaats van hun competerende rechten f. 5119 geschonken; men moet er rijst voor Batavia kopen met behulp van den berkelang; hoop, dat het uit diepen van de spruit om de V.O.C. loge nu voltooid zal zijn; bij het versmelten van 42 ducatons lot tikals verloor men op een kali zilver f. 17.2 of bijna 13%, bovendien moet men te Batavia op de uit patria ontvangen ducatons nog 1Vi% agio berekenen; de 3 schepen naar Japan hadden een cargasoen van f. 610665, waarbij om de prijs hoog te houden geen peper, die niet werd geëist; bijzonderheden over de verkoop aldaar; Japan geeft jaarlijks zuiver 4 ton winst en bovendien koper, dat elders winst geeft; Hendrik Durven wordt er opperhoofd met Pau-lus Simons als secunde; lager personeel; de schepen moeten naar Batavia terugvaren; de Mossel had 24 juni carg. van f. 52355 en 52 militairen voor Malakka, ze kwam 6 oct. terug met een brief van 27 aug. en carg. van f. 99078, vnl. 275800 tin).

     Van daer in het begin van de maand augustus deses jaerseyndelijk met de geheele koninklijke familie vertrocken was den Radja Indra Bongsoe na Trangano bij den ouden Koning van Johoor, denwelken, zig eenelik vermaakende met de haanenvegterij, tot die tijd toe wijnig ter sijner herstelling hadt uytgeregt en het liet zig ook aansien, alsof denselven niet veel zoude in het werk stellen omme den usurpateur Radja Kitjil uyt het rijk te ver-jaagen en zigselven op den throon wederom te brengen.

 Fol. 644'

     (Men zond den oud-Koning een geschenk in antwoord op de door hem in 1719 geschonken 3195® peper; de geschillen onder de Naningers zijn bijgelegd).

     Den Johoorsen Radja Kitjil [heeft] den opgeworpen prins') te water en te lande geat-tacqueerd, edog met wijnig succes, waervan men de oorsaek segt te zijn het verlaten van den Johoorsen admiraal door eenige panglimaas midden in het gevegt, waerdoor denselven zig genoodsaekt had gevonden te moeten afhouden en retireeren en offwel dien admiraal had voorgegeven een nadere attacque te sullen doen, was daer egter niets van gekomen, ondertusschen dat de Bouginesen, versterkt geworden zijnde door die van Bony met 80 weerbaare mannen, voorgaven den Johoorsen admiraal te sullen opzoeken, selvs tot Riouw. Fol 645v-646'

     (De V.O.C. bleef neutraal, maar voldeed aan)

     ---------wederzijdse  gedaane  billicke versoeken, namentiyk aan de Johorieten en Ma-

 nicabers den doortogt over ’s. E. Comp.5 grond en aan de Bouginesen zooveel rijst, als buy-ten eygen ongerieff konde werden gemist, ondertusschen dat men door het gewoel dier natiën en vooral der Lingise Boegineesen geen roverij meer vernam te lande of te water. Fol. 646'

     (Men zal de tinop koop beperken; het schip van den Armeniër A rat on was in Bengalen door zijn crediteuren gearresteerd; de toren van de St. Pauls kerk is hersteld, daarna is een houten klokkenhuis op de berg gebouwd; andere werken ter voorkoming dat Malakka ,,tot een puyn-hoop” wordt; de bevolking voelt er niet voor gratis aan de uitdiepeing der grachten te werken,

       1) Dacng Marewa.

 ze moei van de visvangst leven; het als tol van 5 Aziatische schepen ontvangen textiel bracht bij vendutie 2010 rsd. op; aan den Armenischen anachoda Satur Louis van de Triplicaan verkocht men 145 baten kaneel a 80 rsd. de baal; op Dinding moeten jaarlijks de wapens van de Generaliteit en van de V.O.C. als tekenen van bezit geïnspecteerd worden, van Daëng Marewa moeten de geroofde mensen worden teruggeëist. men moet tegen hem op zijn hoede blijven).

     Wij hebben aan haer') gerecommandeert het woord van jurisdictie niet te ver te trec-ken om in cas van disputen geen bewijs te moeten gaan zoeken, daer se niet te vinden zouden wesen en voor d’E. Comp. bijna niet zijn van eenige aangelegentheyd.

 Fot. 653'.

     (De viering,. sonder grote pragt'' van., de Malaxe verovering' ’ moet worden gehandhaafd; in het vorigejaar gaf Maiakka f. 48200 verlies; 30 juni was er 611 man V.O.C. personeel; de fiskaal Van Strjjen wordt naar Batavia opgeroepen als advocaat-fiskaal, lsaac Cottiere volgt hem op, als secretaris vervangen door Cornelis van Riet, sjahbandar wordt Pieter Duquesne, als pakhuismeester opgevolgd door Johannes Cuypers; andere benoemingen; 15 oct. vertrokken via Maiakka naar Bengalen de Nieuwvliet, Hogermeer en Haringtuin, naar Coromandel de Midlo met 30000 rsd. voor Maiakka, ze moeten uiterlijk 10 dec. van daar vertrekken; van Pa-dang kwam 2 mei met de brigantijn Hoop een brief van 9 april en cargasoen van}. 105139, vnl. 1432 taël goud en 44800 u‘ benzoë; van 1 sept. 1720 tot 28 febr. 1721 was er f. 101643 in de handel gewonnen; de bergmeester Nicolaas Mettenius stelde door ,,een chymericque" rekening vast, dat de Salidase mijn jaarlijks f. 52152 zou kosten en zuiver f. 514098 doen winnen; 31 maart dienden ter Westkust 588 V.O.C. dienaren, waaronder 132 inlandse militairen; er waren 3 sloepen of brigantijns: Hoop, Sleuteldrager en Uitgang, 4 pantjalangs, 3 overdekte en 6 kleinere boten; herstellingen aldaar verricht en nog nodig; in februari had de bekruising om de noord, even later die om de zuid plaats; te Baros stierf de penghulu radja bandahara).

     Tot gerustheyd der strandvolkeren tot Pankandang [wasl tegens een inval der bergvolkeren van Batipoe----------door gesaghebber De Groot:) aan de hoofden of pangoulous

 der naastgelegene negorijen gelast met haare onderhorige tegens diergelijke voorvallen ter adsistentie op hunne hoede te zijn.

     ----------Gem.  bergvolkeren van Batipoe, gecombineerd met sommige strandvolkeren

 van Songi-Seri (onder de Toedjoe Cottas gelegen), op den 17* maart gewapenderhand afkwamen om hunne aloude haat tegens die van Pankandang, was het doenelijck, te employ-eeren, dog wierden door gemelde Pankandangers, gecombineerd met sommige van hunne gebuiren uyt Oulaccan, in twee successive schermutselingen telkens ten eenemael op de vlugt geslagen tot voorbij hunne negorijen, latende 8 harer doden op ’t slagveld en hunne negorijen ten proye, dien de Pankandangers en Oulacanders hebben verbrand.

 Fol. 663r-664'

     (Sedert is het er rustig; het gebruikelijke gezantschap van Radja Suruaso verscheen nog niet te Padang, mogelijk wegens een oorlog tussen Minangkabau en Limakaum; Radja Pasisir, Honing van Indrapura. vertrok 5 maart na zijn jaarlijks bezoek aan Padang naar zijn rijk, hij beloofde het nodige hout voor het onderhoud van de pagar te I. te leveren; de panglima van Padang met 12 penghulus. de Radja en de penghulus van Baros en Radja Perempuan, weduwe van 1 2

       1)  Het V.O.C.personeel te Maiakka.

       2)  Nicolaas de Groot, vgl. dl. VI, p. 846. noot 1.

 panglima Radja Alam, zonden brieven en geschenkjes aan de Hoge Regering; de kruisprauwen ontmoetten 10 febr. een Engels scheepje op weg van Madras naar hun vestiging te Muko Muko; naar Padang werd gezonden met de Haaf ten carg. van f. 56266, Cats f. 50267, Leidsman f. 67818. Prins Eugenius f. 129419 en Hoop f. 8228; uit Pulau Tjingkuk werdgoud aangebracht van deels 20'U, deels 20"/u karaat, terwijl het minimum bij inkoop op 21'/i was vastgesteld, de inkopers moeten de schade ad f. 3044 vergoeden; het leveren van slechte benzoë gaf in Suratte f. 744 schade, te vergoeden uit de boedel der overleden inkopers te Baros; te Air Hadji werden 2 roeiprauwen gekocht; de voorlopige benoeming van vier naar gebruik in de gecombineerde raad (nl. met de hoofden) aangestelde penghulus werd goedgekeurd; de kruitkelder te Padang, die vochtig is, moet verbeterd worden, ten dele met houtskool; Nicolaas de Groot werd tot opperkoopman bevorderd; andere benoemingen, men zond 20 Boeginese soldaten naar Padang; men moet daar de Hollandse rekening in onsen troois en zware guldens in de goudhandel toepassen. er werd daarvan nooit voldoende verworven om de textielinkoop in Coromandel geheel te kunnen betalen, waar het tot pagoden en fanums vermunt wordt met meestal 20% winst; 3 nov. komt van Pulau Tjingkuk de Leidsman met een brief van 24 sept. en carg. van f. 20767, vnl. 332 taëlgoud; de Cats en Haaften vertrokken 10 aug. van Padang naar Bengalen; hetgoud werd te Padang gewogen en geëssayeerd, een tekort ad f. 671 opleverend, waarmee het personeel van Tjingkuk werd belast; de tweede bergmeester Christiaan Kieling, 1 aug. van Padang naar Salida gezonden, kwam de 21' terug met 4 ondergeschikten, omdat)

     ---------hij door het groot verval der mijnen vooreerst tot ondersoek derselver niets

 verders konde uytregten, alvoorens die mijnwerken met excessive onkosten eerst de novo opgeregt, getimmert en met swaere houtwerken onderstut souden wesen, nademael daer-uyt in derselver presenten staat sonder groot gevaar des levens geen 100 tt‘ erts meerder te bekomen was.

 Fol. 679v-680'.

     (Hij verwacht er weinig voordeel van. drie vaatjes erts gaan naar patria, Kiehng verwacht meer van de mijn b(j Sungai Pisang, waarheen hij 13 sept. vertrok; met de A mazone, Witsburg, Rijnestein en Hogermeer ontving men een brief uit Bengalen van Van Dishoeck van 28 febr. en carg. vanf. 1226861; in de periode 1720-1721 werd van daar ontvangen carg. vanf. 4615985, waarvan f. 3508910 voor patria, terwijl men in 10 schepen slechts f. 2559649 in zilver daarheen kon zenden, komen de Strijkebolle en Margaretha snel opdagen, dan zal een van beide met drie ton volgen, zonder contanten vertrokken 4 schepen, w.o. 3 aug. de Anna Maria, men vreest daarom voor moeilijkheden met de Moorse kooplieden; aan de eis van 1200 kisten arnftoen was niet voldaan, Van Dishoeck had goed gedaan 100 kisten, te Hugly duur aangeboden, te kopen, de 765 te Pat na ingekochte kisten werden nog niet ontvangen; men dient er volgens gebruik de weefgetouwen tijdig te visiteren; bijzonderheden over het textiel, 380 pak bleef bij gebrek aan voldoende scheepsruimte in Bengalen achter, bij beter stuwen was dat niet nodig geweest; men verkocht er ten onrechte baarzitver, terwijl eind febr. men nog 925484 ropia off. 1382226 op interest schuldig was; op een verkoop van waren ad slechts f. 229240 werd er maar f. 100824 gewonnen; 31 aug. 1720 waren de lasten in een jaar er met f. 28570 verminderd; rapport van de essayeurs over de schadelijke onordentelijkheden in de munt, waaraan men echter niets kan doen. daar de Moorse muntmeesters hun eigen gang gaan. het toezicht door de twee essayeurs is verscherpt, maar zü mogen met de inheemse autoriteiten)

     ---------niet overhoop raeken en door sulx gevaer loopen van te verliesen het regt van

 preferentie, d’E. Comp. boven andere in de munterij toegestaan.

 Fol 693r.

     (Met twee vaartuigen gingen resp. 586 en 200 zakken salpeter op de Ganges verloren; een monster indigo, ingekocht a 50 ropia de man van 68 8 , bleek van slechte kwaliteit te zijn; op een partij laken, dranken enz. werd er f. 2990 verloren; wegens)

     --------d’buytensporige handelingen van den door den nabab Jafïerchan tot Hougly

 afgesonden heyden Kinkersoen en hunne ') daerbij betoonde bekommering, dat se door denselven eyndel. allmede ontrust zouden werden,-----------

 Fol. 696v.

     (zond men 25 militairen derwaarts, terwijl er al 44 aanwezig waren, ook omdat het aan het hof van den Groot-Mogol nog niet rustig is, daarom moet Dekniram ten hove ook zo weinig mogelijk geschenken geven; men had er den gedeserteerden kwartiermeester Jan van Latum, die een schip van Oostende binnen de Ganges loodste, niet mogen pardonneren; Van Dishoeck moet uiterst voorzichtig gaan onderhandelen met den Armeniër Chodja Ja/ar, die bij Jqfarkhan klaagde over het in 1713 op Ceylon arresteren van zijn schip Fortuyn, men mag hem)

     ---------toeleggen drie- of ten hoogste rd.5 vierduysend en sulx onder soodanigen suf-

 ficant geschrift, als voor alle de Moorse regtbancken volkomentlijck--------kan bestaan

 ter abolitie van dese pretentie.

 Fol. 700'.

     (Men verwierf er destijdsf. 18357 door; benoemingen in Bengalen; de er geslagen vonnissen betreffende het personeel van de Kasteel Batavia voldoen niet aan het recht, zij hadden behoren veroordeeld te worden in de gehete schade, door de V.O. C. geleden, de opbrengst ad2800 ropia van hun boedels moet aan het Generaal Kantoor worden voldaan; 7 nov. vertrok de Leidsman via Malakka naar Bengalen met f. 296192 aan baarzilver, de drie 31 mei naar Coromandel gezonden schepen hadden cargasoen van f. 1036674. waarvan f. 805554 in goud, meer was niet beschikbaar; van daar kwamen 23 en 25 juni de Magdalena en Haringtuin met cargasoen van f. 657847, vnl. in textiel, en brieven van 23 febr. en 3 mei; de essayeur Elliot mag de specie voor de munt niet in zijn woning gereedmaken; tot begin mei werd er bij de vermunting op de jongste partij kobansf. 18519 verloren, op berggoud f 4825 gewonnen, zodat in totaal 8Vi% werd verloren, Elliot meldde dat men op een mark fijn goud naar de vaderlandse prijs 37% zou winnen; in een halfjaar won men er f. 217353 bij de verkoop van V. O. C. waren; men had er het aanbod van den Armeniër Chocija Jafar moeten aanvaarden om met 5% avance 10000 pagoden van hem aan te nemen, mits alleen terug te betalen in Perzië en niet alternatief in Bengalen of Su-ratte; men leende er 15000 pagoden van de weduwe Marlens a 4Vi% p.j.; Coromandel levert nog onvoldoende textiel voor patrio en de Bataviase eisen, hoewel in 1720 486 pak meer dan in 1719, te Sadraspatam kwam 717 pak binnen, het verval aldaar is dus niet sterk, desnoods kunnen de prijzen voor grove doeken wat verhoogd worden in verband met de katoenschaarste, bijzonderheden over de aankoop; men laat)

     -------------de Daatcheronse opperhoofden vergoeden ’t opgebragte verlies, bij ’t ongewoon verpagten der dorpen Golepalem en Gondewarom geleden,---------------

 Fol. 714v.

     (al bedraagt het maar 64 pagoden; men hoopt in Coromandel tijdig 5772 pak textiel gereed te hebben voor afvoer. men heeft er veel last van de concurrentie van de Fransen, Engelsen en Oostendenaren, die slechte kwaliteiten aannemen en hogere prijzen betalen; Dirk van Cloon nam het ambt van secunde over van Pieter van der Burg, die door hoge leeftijd en ziekte niet

       1) Het V.O.C.personeel te Hugly.

 naar Batavia kan komen, hij vraagt om onderstand; de geschillen met Ramarasu zijn voor de handel te Palicol schadelijk, ook gevaarlijk voor het personeel: koper mag in Zuid-Coromandel worden verkocht tegen de te bedingen prijs, daar het anders onverkoopbaar is).

      Het geensints geloofbaar schijnd, dat het koper, ’tgunt de Chinesen uyt Japan overbrengen en aan d’Engelsen ') ontwijffelijk duurder verkoopen dan hetselve d’E. Comp. in Japan komt te staen, voor vrij minder prijs dan 64 pagode d’bhaar zouden konnen afgeven. Fol. 719r.

      (Men had f. 1682 schade door het nat worden van textiel, dat met de sloep Maria van Ma-sulipatam naar Negapatam vervoerd werd; in Golconda moet de van den debiteur Chirum Cho-denda verworven woning worden verkocht: een nieuwe brug bij het fort Geldria kostte f. 9739; te Tegenapatam werd 30jaar lang geen handel gedreven, overwogen wordt de loge op te heffen, die alleen dient ter waarneming van Engelsen en Fransen; in Coromandel werd in een jaar voor f. 5828 verschonken; aan de Carnaticase nawab Sadulakhan werd sinds 1717 niets meer geschonken, daarom wordt nu aan 1200 pagoden gedacht, maar h(j reisde naar het hof af ; men ontving slechts 10712 pagoden te Negapatam voor de olifantenopkoop in Jafnapatam, de Denen zullen de kopers niet lastig durven vallen, zo ze V.O.C. passen hebben, die voorzien Ceylon ook met rijst; Tandjore nam de laatste recognitieolifant aan: de Midlo moet het verzamelde textiel naar Batavia brengen, eventueel alleen uit Noord-Coromandel, ze brengt carg. van f. 42774 derwaarts, waarbij geen goud; benoemingen; een groot Frans schip kwam met den directeur Creton te Masulipatam, hij voer door naar Narsapur voor een leveringscontract en bezocht ook Palicol en Sadraspatam om voor 12000 pagoden gekochte goederen af te halen; de Oostende-naren bereikten weinig te Covelang; de Blijenburg kwam 7 nov. van Coromandel, de Raadhuis van Middelburg 9 en de Voorburg 16 nov. met brieven van 6 sept. tot 6 oct. en cargasoen van f. 1331/32; men won er de laatste 4 maanden f. 198910 bij de verkoop, w.o. van koper a 64 pagoden de bahar van 480 a, in Noord-Coromandel a65 a 66; de er aangebrachte contanten volstaan slechts tot het voorjaar; op 3200 Japanse slechte kobans werd bij vermunting tot fanums f. 11472 verloren, op 50000 tot pagoden verwerkte dukaten f. 8212 gewonnen, het totale verlies is */i%; de kans op het binnenkrijgen door den gouverneur van Masulipatam Kodjadja van de schuld van den desai Ramarasu ad 4356 pagoden is klein; de nawab Sadulakhan verblijft te Ar-cadu; de Vorst van Tandjore vraagt de 15 recognitie-olifanten door zijn personeel te Jafnapatam te mogen doen uitzoeken, zijn zendeling kocht voor 650 rsd. 8 jonge hengsten van de V.O.C.; uit Ceylon ontving men te Negapatam 245760 a peper, men zal van daar 262 last rijst naar Ceylon zenden; met de Oostendenaren te Covelang is het,. wonderlijk slegt gesteld'', zij bedelen om hun levensonderhoud: directeur Creton bouwt te Pondichery een aarden wal. het gaat er de Fransen slecht; uit Siam kwam te Masulipatam een schip met 26 olifanten, 36200 ® koper, 64000 a tin en 2120 fi ivoor, voor de eerste werd slechts 1500 ropia per stuk geboden).

      De Moorse regenten in ’t Golcondase rijck sonder ’t vereyste respect aan de bevelen van den Mogolsen Con. te geven in veele gevallen geweldig blijven ageren, egter is het nogal wel, dat se den coopman ongemoeyt laten en ’s Comp.s handel aan dien kant met veel gerustheyd g’exerceert werd.

 Fol. 733v.

      (Uit Ceylon kwamen brieven van 20 juli tot 9 aug. 1721; nov. 1720 vertrokken van daar naar patria de Herstelde Leeuw, Rijssel, Slot Aldegonde, Huis ten Donk en Schoonenberg, zo

      1) In China, van waar ze het naar Coromandel brachten

 ook de koffieschepen Rotterdam en Luchtenburg; men ontving van daar 3013 baten kaneel, met enige andere waren waardf. 83854; er wordt een goede kaneeloogst verwacht, 6000 balen zullen van daar naar patria gaan. Batavia eist voor 1722 3000 balen, grotendeels voor de vier kleine Kamen).

     Nuttigheyd van het chenes kappen, waerdoor na reden en volgens ervarentheyd bevonden is, dat effective de fijne en malse pijpen ') werden verkregen en de quantiteyt door de menigvuldige jonge spruyten uyt den stronk van den omgevelden boom noodwendig moet vermeerderen

 Fol. 737v.

     (De koffieschepen mogen, voor zover de ruimte het toelaat. met kaneel worden geladen, maar dienen zo spoedig mogelijk naar patria door te varen; de olifantenhandel gaat nog niet naar wens, er stonden er in april nog 294 op stal, tot aug. werden er 30 te Jqfnapatam verkocht, ook de verkoop van areca aan de barkiers uit Coromandel is onvoldoende, er komt veel binnen en ze vermijtert snel, nl. in twee jaar. eind maart had men 26722 ammanam in voorraad; de verkoop van Madurees textiel aan de Singalezen ging slecht; 2065 ammanam naar Batavia gezonden areca was van slechte kwaliteit, ze werd naar Bengalen doorgezonden; de kustbarkiers vinden de reis naar Kalpitya te ver; grote sterfte onder de bevolking van Madura, men kon er daardoor de 710 in Noord- Coromandel ontbrekende pak textiel niet verwerven; men beschonk den Naik bij zijn komst te Tuticorin voor f. 3784, wat de Hoge Regering te weinig vindt, men nam voor hem nog voor f. 4772 te beschenken, maar wegens de dood van zijn zoon en erfprins verscheen hij niet meer; hü weigerde de Oostendenaren de bouw van een sterkte te Collese-grepatam; den Koning van Kandi beschonk men voor f. 3843. men Het hem wegens de dood der Koningin condoleren, de brahmaan Knees Ajen werd naar hem opgezonden,)

     ---------off de figurele straffe en bespottelijke behandeling, hem ten hove aangedaan,

 niet meer in schijn dan in daad heeft bestaan om aan de onse eenige voldoening te geven, is bedenkelijk, dewijl het bekend is, dat het strijd tegens haere seden en de inwendige ag-ting, die sij voor dat slag van tempelvolk conserveeren.

 Fol. 743v-744'.

     (Douglas Burneston is niet te vinden en vermoedelijk gestorven; 3 Putelanse sluikvaartuigen werden te Kalpitya aangehouden).

     Sijnde het overloopen van de Coningsen van het een in het ander district juyst niet van dat belang, omdat het meermalen voorvald en door een onaanstotelijk reclaam J) en overgave ten wedersijden gerepareerd werd.

 Fol. 744v.

     (Men kon in de bossen van Kandi rustig kaneel schillen; vooral in de buurt van Negombo blijft de gereformeerde religie toenemen; de predikanten Wesselius Wijbranda en Johan Wilhelmus Marinus werden in Ceylon beroepen; 8 ..papekerken en capellen" in Manaar werden geraseerd). 1 2

      1)  Kaneel.

      2)  Reclameren, opeisen.

     Ordres tegens den indrang van sluyppapen, die gesegi worden van de vaste kust aldaar andersints geen ongevoelige passagiën te ontbreeken 1).

 Fol. 745v.

     (Teg en zeerovers langs de westkust van India werden voorzieningen getroffen).

     Facheuse ontmoeting van 's Comp.s chaloup Edam op den 31c januarij deses jaers in de heenreys na Mallabaar op de hoogte van Tegenepatnam door een Engelsen bodem, die de chialoup met scherp heeft gedwongen aan zijn boord te komen,-------desen Engels-

 man zig daerover bij den commandeur Hartenberg op Couchim hebbende weten te excu-seeren.

 Fol. 746'.

     (Hierop ging het personeel te Colombo over tot)

     --------terugsending der Engelse brieven na Ansjenga, die de ministers versogt waren

 aan de passeerende Engelse scheepen te willen bestellen, niettemin heeft men in haar ge-aggreert, dat se aan de Engelse brigantin Prospercus gerieff van drinkwater en brandhout tot Gale hadden toegestaan ten behoeve van eenige gevlugte weduwen en familiën der vermoorde Engelsen op Ansjenga, die aldaar op hals en kraeg waren ter houw gekomen. Fol. 746v.

     (In 1720 passeerden in Colombo en Gale 6 vreemde schepen; een overstroming te Ponne-cail veroorzaakte een verlies van f. 5647 door het wegspoelen van textiel en schade aan het pakhuis; een molenmaker wordt naar Ceylon gezonden met het oog op de buskruitmolens te Colombo. Jafnapatam en Gale; het bolwerk Rotterdam te Colombo werd gerepareerd; 31 aug. 1720 werd in Ceylon zuiver f. 80080 gewonnen; na het vertrek der retourschepen was in Ceylon nog 4034000 tb Ma/abarse peper in voorraad; de Raad van Justitie te Batavia gaf in appèl gelijk aan Magdalena Willemsz., vrouw van den pakhuismeester te Gale ReyerLaurensz.: benoemingen; Arnoud Mol volgt den op zijn verzoek aftredenden commandeur van Gale Nicolaas van Heuvel op; de dessave van MatureArnout van de Cruys wordt vervangen door Diderik van Domburg).

     Onverwagt gedaan versoek uyt name van den Naik van Tansjouwer door sijnen sen-deling Belindoechan tot inkoop van eliphanten nevens sijn voorgenomen pretense opmarse na Candia tot het opsoeken van Arabise paarden, die aldaar niet werden gevonden en --------winderig concept  van dien Beliendoechan, die daerin ten regten is gestuyt.

 Fol. 754'.

     Hij kon dus niet naar Kandi reizen; de voorraad chancos van 4825 coer werd door duiken met 182 7 vermeerderd; de koffiecultuur in Ceylon lukt niet, vooral niet in Gale en Mature, waar het in de zuidwestmoeson veel regent, het aantal bomen verminderde van 71964 tot 51548; 22 mei stierf te Jafnapatam commandeur Swen Anderson, voorlopig werd er gezaghebber de dessave Jacob de Jong, opgevolgd door het opperhoofd te Manaar Gualterus Woutersz., vervangen door Samuel Feyt; een sloep Afrika, lang 60 voet, werd gebouwd voor f. 6531; uit Malabar werden brieven ontvangen van 6 febr. tot 7 mei met de uit Perzië komende Gamron op 15 juni, de uit Suratte komende Delfland en Purmerlust op 25 juni, de Generale Vrede 27 juni, de Risdam 22 juli, de Abbekerk uit Perzië 18 juli; de Generale Vrede bracht 901300 tl' peper van Cochin naar Colombo; er kwam in Malabar veel minder peper binnen dan was verwacht, nl. in Coylan

      1)        Bedoeld is, dat R.K. priesters van de zuidkust van India gemakkelijk in het verborgen op Ceylon konden komen.

en Calicoylang 440000 u‘ pond, terwijl er 6700024 u? in voorraad was, de Prins Eugenius en Westhoven brachten resp. 29 maart en II april574000 ® en 438824 naarGale; met de eerste drie schepen uit Perzië ontving men er 62500, uit de er 3 mei gekomen A bbekerk 20000 Europese dukaten: de peper werd ingekocht voor 11Vt tot 12'/* dukaat de candyl van 500 ® ; last

     --------ontrent het convoyeeren der Moorse boodems de vereyste spaarsaam- en

voorsigtigheyd te gebruiken en, sooveel mogelijk zij, sulx te ontleggen.

Fol. 765v-766'.

     (Men kocht er 32750 ® curcuma a II dukaten het candyl en 20 ffi snuiftabak: door regen bedierf de cardamomoogst).

     Den prins van Berquelangcour zig wat geruster hadde aangesteld dan a.° pass. ° hadde gedaan zijnen wreveligen oom.

Fol. 767'.

     (Hertenberg stelde voor)

     --------------het bevegten van den Coningh van Couchim in ') het verdelgen van de familie uyt Sjalour.

Fol. 767v.

     (31 aug. 1720 was er in een jaar verloren f. 378202, een nieuwe oorlog zou nog meer kosten geven, men mag daartoe dus niet overgaan),

     D’hermoetoe Pannicaal sig als vooren nog behielp met den roofT op ’s Vorsten eygen onderdanen, ’tgeen in den 2' prins ter oorsaake van een battallie in de Sammorijnse bovenlanden sodanigen verbitteringe tegen denselven hadden veroorsaekt, dat voorgenomen soude hebben dese insulte ten uytterste te sullen wreken.

Fol. 769'.

     De ontugtige omswervende caymalinne, die door den caymaal van Coddachery in be-waringe was genomen, terwijl haer jonge nigte was geïmponeertJ) aan het hoff van den Couchimsen Kon. in arrest te moeten blijven.

Fol. 770'.

     (Men mag in Malabar geen twee zeilsloepen bouwen voor bekruising; de Engelsen sloten vrede met de Koningin van At ingal: zij)

     ---------met  2 scheepen, 2 palas en 3 kleene goeraps, bemant met 200 blanke koppen

en eenige swarte militie, tusschen den 12 en 13 jan. op de rheede van Couchim bij nagt waa-ren ten ancker gekoomen, voorgevende de zee van rovers, die de kusten van Mallabaar een tijdlang bekruyst en onveylig gemaekt hadde, te willen suyveren, gelijk sij dan ook de cha-loup Edam, op Ceylon thuishoorende, op de hoogte van Tengepatnam ontmoet, door een harer beseylste palas opgejaagt, met scherp vijandelijk beschooten en dus denselven ge-noodsaekt hadden met gevaer tusschen de klippen door naer de wal te loopen, waerover de commandeur den Engels capitain Macare, tweede in die commissie, den T feb. daeraan op de rheede van Couchim geretoumeert sijnde, hadde aangesprooken, die dan daerop hadde verklaart niet beter geweten te hebben, off gem. chialoup was toebehoorende aan zeerovers, met betuyginge van sijn leedweesen en versoek, dat men hem dat niet qualijker wil- 1 2

       1)  Waarschijnlijk schrijffout voor: en.

       2)  Uit het latijn impono, geplaatst in.

 de duyden, dan hij gedaan hadde het gedoente van den wimpelvoerder der Mochase schee-pen Jan Riebocq, schipper op het schip Assenbergh, die desesel ve pala door 12 canonschoo-ten gedwongen hadde onder sijn sijboord ter verprayinge te loopen.

 Fol. 771v-772\

     Moord van 144 Engelsche coppen, tusschen den 22' en 23' april deses jaers aan het hoff van de Koninginne Attinga begaan.

 Fol. 772v.

     (Aan dr. Alexander Orms moet op zijn verzoek 22000 U' aangeslagen wilde kaneel worden gerestitueerd).

     De Portugesen desen jaare op de kust van Cannara niet weynig hadden geravageert en selvs sig niet ontsien een Moors scheepje, boven Souratte thuyshoorende, in de revier te nemen en nae ontlossinge eeniger coopmanschappen uyt hetselve aan het vuur op te offeren en dat wel ter oorsaake, ’tselve geen passé van haar genomen hadden, hetwelk ordinair is het voorwendsel van hun geweld.

 Fol. 773v.

     (Het schip van AH Radja kwam 25 dec. behouden te Cannanore terug, waarna de twee gearresteerde Portugezen uit Barsalore werden losgelaten).

 Twee zeerovers met Engelse vlaggen op den 24' december de overdekte schouw en tho-renschuyt, komende van Chettuwa, hadden verpraayd en aan deselve overgegeven een Engels vrijman, op den 19 bevoorens door haer genomen, bij welke occasie gem. piraten aan den gesaghebber hadden overhandigt een briefje, nae welkers inhoude Comp.s scheepen en vaertuygen, haer in zee ontmoetende, bij wegen van zeynen sig souden konnen reguleeren. Fol. 774v.

     (Men dient hiermee voorzichtig te zijn; behandeling van projecten van Noodt voor de forten in Cannanore en Coylan; de Koepoort te Cochin is toegemetseld; Mar Gabriel en Mar Thome zijn verzoend, wat goed is voor de positie der Thomas-Christenen).

 Daerentegen bemoeyde de Roomsche geestelijkheyt tegens de sincere beloften van den

 Carmelietsen beloften bisschop tot Warapoly sig nog met de kerken der Syrianen----;

 den commandeur----------tot Alepe1) den Carmeliter pater Renatos de S.' Maria, besig sjjn-

 de met het visiteeren der kerken om dien oord, geattrappeert en bevoolen hadde aanstonds te vertrecken met interdictie iets diergelijx meer te ondernemen op peene van benevens den bisschop en haaren geheelen kraam opgeligt en na Europa gesonden te sullen werden. Fol. 777'-\

     (Ds. Jacobus Canter Visscher kan al in het portugees preken; 31 aug. 1720 waren de lasten in Malabar in een jaar f. 490370 tegen f. 112174 aan winsten; het is in het belang van de V.O.C., dat haar sloepen in Ceylon en Malabar samenwerken; verlost werden 42 militairen, waaronder 6 "met incurabele siektens beset''. zomede 14 matrozen van de Westhoven; voor Perzië moet 24000 ü' cardamom worden ingekocht; aan het personeel in Malabar zond men uit Batavia)

     --------een afschrift van een miss., door den inquisiteur Anthonio d’Admiral Cou-

 thinho tot Goa aan den regerende Gouvern.'-Gener. van India gesz., die men bij manque-ment van respect voor de konkelagtige negotie van sulken bitteren papist onbeantw.d heeft

       1) Alleppey, plaats aan de kust van Malabar op 9W N.B.

 gelaten en dus de bedient.5 ter kuste Mallab. alleen maer is vertoond, waerin dien man sijn versoek evgentlijk hadde bestaan.

 Fol. 781v.

     (Het bedrijf in Suratle ging vr\j goed; de schepen uil Batavia kwamen er pas 8 dec. 1720 aan, wat enige opschudding gaf onder de crediteuren; 21 juni 1721 kwamen van daar de Pur-merlusl, Delfland en Risdam mei een brief van Zaal van 12 april en cargasoen vanf. 660151, met de Kockenge, Zuiderbeek en Linschoten werd 15 aug. carg. vanf. 318514 naar Suratle gezonden, met het oog op de zeerovers voor de kust van Malabar hadden ze enige militie aan boord; aan de regenten werd voor f. 10619 verschonken).

     Een afgeleeft paard en een karos----------na   het benjaans hospitaal waaren gesonden.

 Fol. 785'.

     (Met het oog op de uit te betalen f. 517650 voor wissels uit Mokka verkocht men er de V.O.C. waren zo snel mogelijk en ruilde men er de dukaten en realen in, wat respectievelijk 20% en 4V1 % verlies gaf; met het oog op het crediet van de V.O.C. was dit onvermijdbaar)

     ---------in  een tijd, dat deselve ter saeke van seecker rijk Moors schip, dat, van Jedda

 komende, door de Engelsen geroofd was, in allarm gebragt en bevreest waaren voor nadelige gevolgen tegens de Europianen in 't algemeen door de uytwerking der schade lijdende Moorse rheeders.

 Fol. 787r v.

     (De winsten waren 31 aug. 1720 in een jaar f. 539265 tegen f. 90907 aan lasten, men was er toen f. 440039 schuldig aan gelden op interest, 12 april berekende men er - de Mokkase wissels niet meegerekend - tot 30 nov. 415000 ropia nodig te hebben, terwijl er 44000 dukaten en 36500 ropias in kas waren, wegens het uitblijven der schepen uit patria kon Batavia niet voldoende met contanten helpen; men had er de schepen voor Perzië niet van 7 tot 31 oct. 1720 mogen houden; de oude loge en stal werden voor 20500 ropia verkocht aan Seentokraay An-neray: het ontzag van de inlandse ‘‘traffiquanten ter zee voor de V.O.C. neemt af, men heeft geen recht de onderdanen van den Groot-Mogol te dwingen V.O.C. passen aan te vragen; ten hove heerst nog grote confusie; aan Haidar Kulikhan zond men twee verlakte Japanse ,, comp-toiren" als geschenk, den gouverneur van Suratte Sjech-ul-lslamkhan schonk men twee kanons; een Engelsman bracht er 23 zak specerijen, in Perzië verworven, mogelijk van benjanen, aan; de Engelsen verzonden uit Suratte geen enkel schip, de Fransen kregen er aan deAssarena onder ..monsigneur d’Arsie". de Oostendenaars de Starrenberg met lading, waard38798 realen; de twee schepen naar Mokka hadden cargasoen van f. 352676, w.o. 61006 aan realen, voorts vnl. peper, suiker en textiel, het personeel zal wel veel wissels op Suratte moeten verkopen; men verschonk er voor f. 3193 aan de regenten; de vorige schepen hadden bijna 5% onderwicht op de peper, het personeel te Mokka is met 2 % hiervan belast, men looft het niet voor de gunstige verkoop aldaar, want)

     ---------------hierdoor----------aanleyding   soude  werden  gegeven haer daervan te bedienen, nadien ’t schijnd, dat de toegeventheyd in diergelijke dingen veelmaals meer tot nadeel van 's Comp.5 interest strekt dan de bedientens tot een meerder ijver werden aange-moedigt om haaren pligt te quijten, want de ontrouw, die altans na de Persische en Souratse advijsen in Mocha omtrent de jongste ingekogte en versonde coffij tegens de aangerekende

 prijs van 14 stuivers--------per pond moet gepleegt sijn, is soo schendig, dat het nergens

 nae gelijkt.

 Fol. 800'v.

     (De prijs komt mei makelaarskosten op ruim 15 stuiver en de kwaliteit is dan vaak nog slecht, Joan van Leeuwen moet daarom met arrest van persoon en goederen naar Batavia komen. Dirk Meeuwisz. wordt eerste resident, Jan van Alderwerelt secunde, wijlen Pieter Zegers opvolgend, sedert vernam men. dat Van Leeuwen 7 nov. 1720 stierf; de Huis te Assenburg en Borsselen kwamen er 28 jan. 1721 aan).

     Den Moorsen gouvern. Amier Resiek den 18' febr. was gestorven, mitsg.' in sijn plaats aangesteld een der verbitterste Mahomedanen tegens alle Christenen en insonderheyd te-gens de Europeanen, waardoor men zegt, dat ’s lands regering immers soo boos als oyt be-voorens bleeff sonder apparentie van eenige beterschap ten goede tegemoed te konnen sien. Fol. 802v-803'.

     (Men moet er voorzichtig zijn met het geven van crediet aan den Turk Kasim Torbetti; de 4 in 1720 naar Perzië gezonden schepen kwamen pas 13 dec. te Gamron door het lange oponthoud in Suratte, waarheen ze wegens contrariewinden voeren; met die schepen ontving men brieven van 15 febr. en 5 april 1721. terwijl van daar cargasoen vanf. 615853 werd verzonden, o.a. 82500 dukaten, te Cochin gelost; 31 aug. 1720 was in Perzië in een jaar gewonnen f. 864806 tegen f. 48218 aan lasten, sedert waren de V.O.C. waren merendeels reeds goed verkocht, de oorzaak is vermoedelijk)

     --------het sluyten der vrije vaart door het woelen der Arrabieren in de golfT, die nu

 weder was opengesteld,

 Fol. 806\

     (zodat minder hoge prijzen te verwachten zijn; geld werd er schaars; behalve het provenu van de waren van de 4 bedoelde schepen heeft de V. O. C. er nog een kapitaal van twee miljoen guldens aan contanten; Perzië)

     ---------door  overmatige schraapzugt der regenten mitsg.5 een overstroming van veele

 rovers en een tragen Koning genoegsaam werd besz. als noyt soo na aan den val te sijn geweest, buyten en behalven dat diverse nieuwe ministers, thans ten hoove in Spahan in magt en pouvoir sijnde, de saken en handel van d’E. Comp. gants ongenegen betoonen te wee-sen.

 Fol. 808r.

     (Zo beweerde de s/ahbandar)

     --------Miersa Nouralla, alsofT d’E. Comp. hunne taux van 20000 thomans off f.

 850000 in handelwharen door een overvloediger aanbreng jaerlijx vrij merkelijk transgres-seerde.

 Fol. 808r v.

     (De licentmeester drong daarom aan op tolbetaling over het meerdere of geschenken, daarom zond men maar drie schepen naar Gamron met carg. van f. 359793; men hoopt te Ispahan veel dukaten te verwerven; de makelaars stortten hun debet va t f. 102180 ter bewaring in de V. O. C. kas te Gamron, voor het door de handel verschuldigde ontving men wissels met 3 maand zicht op Ispahan; de Perzen hernamen Kirman van de Afghanen; de V.O.C. verwierf maar 12960 ® wol door de verwarde toestand en het geknoei der A rmenische V. O. C. opkopers, er werd bij de invasie van Kirman vrijwel geen wol van de V.O.C. geroofd, de opkopers z(jn de V.O.C. nog f. 6393 schuldig, men zond daarom Bartholomeus Lispencier derwaarts met f. 17000 in contanten, 4 V. O. C. dienaren moeten er blijvend geplaatst worden; de wol kostte 13'/» mahmudi of 5.13.11 de man van ruim 6 w; de dukatep kostten van f. 6.15.6 tot f. 7.4.8, dus veel,--------)

      ----------doordien de cooplieden  seedert eenigen tijd met den aanbreng van zilver beter

 als met het goud haer reekening konden maeken.

 Fol. 814'.

      (De rijksbestuurder Fath Ali Khan werd afgezet en opgevolgd door Mohammad Mumin-khan; de ,,visitateur van ’sKonings reekenkamers" Mirza Mohammad Ali eiste een geschenk van 600 toman of f 25500, wat sedert tot 1000 toman werd vermeerderd, daar hij veel invloed heeft b{j den rijksbestuurder, mag men hem 60 toman schenken; men schonk den rijksbestuurder f 4148, de regenten te Gamron f. 1942 en betaalde de recognitie aan den Sjah met f. 7768, daar men anders tol zou moeten betalen, men moet dgl. uitgaven zo lang mogelijk uitstellen; 9 sept. werd den zieken Oets vertrek naar Batavia toegestaan, Adriaan van Biesum, opperhoofd in Ispahan en secunde, kwam met de Abbekerk te Batavia, zijn opvolger Nicolaas Schorer is ziek; andere benoemingen in Perzië; er kwamen 11 Engelse vaartuigen te Gamron met veel lading; Perzië)

     -------------met een totale ruïne gedreygt werd, vermits d’onderdanen daer alomme revolteren en genoegsaam in een generalen opstand waaren, sonderdat egter door de sorgge-loosheyd van den Koning de vereyste middelen daertegen wierden in ’t werck gesteld. Fol. 822'.

     (Voorat de yahbandar Nuraiia eiste grote geschenken van de V.O.C., hij werd tevens tot hertog of gouverneur van Gamron en Lar benoemd, men moet aan zijn eisen niet voldoen; Perzië kreeg Kishm en Lareek van Mascate terug,)

     --------dog de verdere articulen1) sijn, mits het afsetten en om 't leven brengen van

 de voogt over den onmondigen Vorst van Masquetten en dat desselvs successeur sig met dat contract niet wilde confirmeeren, onafgedaan gebleeven.

 Fol. 824'.

     (Er werd echter niet meer gestreden; sedert 31 maart werden van de Kaap brieven ontvangen van 30 dec. 1720 tot 19 aug. 1721: de Haaksburg is er vermoedelijk voorbij gevaren; de tarweoogst was in Kaapland zo slecht, dat men nauwelijks voldoende voor eigen behoeften had, men zond maar êen last naar Batavia, men dient ervoor te waken, dat de kolonie niet van een verversingsplaats een lastpost wordt; men zag ongaarne)

     --------de aankomst van een groot getal soo Engelse, Franse als Deense schepen aan

 en van de Caab, alsook de ontmoetting, die sij hebben gehad met twee Engelse Konings-scheepen d’Lyon en Schoreham, omdat deselve bij verschijning in de Tafelbay onse vlagge niet hebben willen salueeren2.)

 Fol. 827v-828'.

     (Men had hen niet met water enz. behoeven te helpen; het personeel verzuimde de secrete seinen voor de vloot van Looien aan Batavia op te geven; men had er ook de Uno niet mogen aanhouden en gebruiken voor transport naar Delagoa: men gaf niet op, welke goederen de hoeker Zeelandia van daar naar de Kaap bracht; eigenmachtig stelde men er Casparus Swertner tot opperhoofd in Delagoa aan in plaats van den gestorven Willem van Taak; men zond van de Kaap 22500 mopstenen naar Batavia: men stuurde 10 bandieten met de Ravestein naar de Kaap. zo ook 21 tï ..zijdewurmen en -eyeren", het schip werd wegens de zeerovers met 23 militairen voorzien; 3 Chinezen, die voor 10 jaar daarheen werden verbannen en er 3 jaar ver-

       1)  Van het vredesverdrag tussen Perzië en Mascate.

       2)  Vgl. Resolusies VI, p. 114, 7 juni 1721.

 loefden, mogen op verzoek van hun vrienden naar Batavia gezonden worden; men moei den reeds in oct. 1720 naar Batavia opgeroepen Jan Hendrik Coulong nu onmiddellijk verzenden wegens zijn kennis der bouwkunde; men moei aan de Kaap de 17 retourschepen mei erwten, bonen en gort voorzien; uil Java's Oostkust ontving men brieven van 15 juni tot 5 nov.; Bergman mag een reis naar Batavia maken; van 4 april tot 7 nov. vertrokken 17 schepen naar de Oostkust, volgt het afgedrukte in Opkomst IX, p. 69 tot p. 71, r. 2, men schrappe p. 70 r. 12: te en voege r. 15 toe na kunnen: werden).

     Na de gedagten der onse de ministers van den Soesoehoenang med harde spooren tot hare pligt aangeset en bij den Vorst daertoe genomen moesten werden gantsch andere maatreguls om te konnen komen tot een goed eynde van den oorlog.

 Fol. 840'

     (Volgt ibid. p. 71, r. 3 tot r. 16 v.o.; de daar genoemde ,. trainsrolle ” is opgemaakt door Johannes Simong dienstdoend als adjudant -generaal en ..trainscassier"; volgt ibid. r. 15 v.o. tot r. 2 v.o.; men betwijfelt, ofTjitrasoma in de volgende campagne Javaans veldoverste zal zijn; volgt ibid. r. 2 v.o. tot p. 72; r. 12.)

     Dien Pangiran1) al tot tweemaal toe heefd geweeten een middel uyt te vinden om sijn brieven te doen komen in Samarang, aan de regenten en malcontenten sijnde besz. geweest Fol. 843'-\

     ’s Comp.5 Javaansen regent van Samarang den ouden Soeriadimangala med konkele-rijen onder de Cartasoerase princen sig doorgaans heeft bemoeyt gehad en nogtans door d’onse telkens gepresen is geworden, totdat hij eyndel. almede den weg van alle vleesch op 6' julij sijnde ingeslagen, is den commandeur Gobius ende den raad seer schielijk toegetreden om dat ampt van consideratie op denselven voormiddag buyten ons voorweten aanstonds vervuld te verklaaren door den Ingabey Martajoeda, die een broederszoon is van den gesturven Soeriadimangala en ook herwaard besending heeft gedaan tot sijner confirmatie, mitsgaders ook kennisse van sijne Samarangse aanstelling gegeven aan den Soeso-hoenang med een briefje, hetwelke door den Vorst niet sonder reden op een preutse en ignorante wijse is beantwoord, alsoo hij (na het schijnd) alvoorens wilde afwagten, in wat wij-se dien tour off sprong van de Samarangse bedientens de Regeering alhier zoude bevallen. Fol. 843v-844r.

     (Men onderhield het Semarangse personeel hierover, maar berustte in de aanstelling).

     Sobere magt der gesamendl. rebellen, die naderhand nogal eenigermaten is g’ener-veert, ter oorsaeke de volkeren van Cadiry onder haere 3 regenten in een goed getal zijn overgekomen ter vernedering voor den Keyser.

 Fol. 845r.

     (Djqjadiningrat vertoeft nog te Semarang, hij zond maar 2425 ® koffie uit Pekalongan, Raden Tumenggung Tjakranagara van Sumenep zond wat meer producten dan in 1720, hij vroeg om bevestiging van Kaden Aria Suriadiningrat als een van zijn tweepatihs en van den Chinees Enijih Pendek als sjahbandar,)

     --------------dewijle hij niet als sortabel onder den Soesohoenang, maar als dependent onder d’E. Comp. word aangesien.

       1)   Pangéran Lor-ing-Pasar.

     Med dusdanigen reflectie zoude ook gaarne werden aangesien den Pangirang van het eyland Madura (waerop dat Sumanap is gelegen), sooals hij meermaal en nog jongst heeft

 betuygt gehad met een briefken-------------van  denselven,  genaamd zijnde Addapatti Sja-

 craningrat, alhier ontvangen door 3 van sijne sendelingen, benevens eenige clappusolij en 2 lasten catsjang en boonen etc.'1 onder een excus over dies geringheyd door gebrek van regen en med versoek eenige snaphanen te moogen genieten voor betaling, hetwelk hem veel facilder sal wesen te beschicken dan sijne pretense independentie van den Soesohoenang, alsoo dat veel voeten heefd in de aarde.

 Fol. 846rï.

     (Ook onder de pennislen was grote sterfte, waarom men andere derwaarts moest zenden, getrokken uit de soldaten en zeelieden; kapitein-luitenant Zacharias de Benzin is met stilstand van gage van Surabqja opgeroepen, wegens ziekte is gelicentieerd zijn tegenstander kapitein Philip Vogel. Thomas van Alsem wordt er opperhoofd; andere personalia; tot kapitein werd niet bevorderd de .,adjudant-generaal" Jan Simong. ..als zijnde van een inlandse seer slegte geboorte en hoogbruyn van coleur"; publieke werken ter Oostkust; men liet te Semarang 13000 ® buskruit onbruikbaar worden; lastig zijn vragen over ..onegle kinderen, uyt Javase vrouwlieden geprocreëerd"; te Surabaja werden Makassaarse soldaten onder hun luitenant Ismael afgedankt, mogelijk wat voorbarig; voornemen de impotente Javaanse soldaten af te danken en de andere evenals de impotente Europese naar Batavia te zenden; er werd weinig suiker van Semarang aangebraeht; verbod tot vervoer van rijst naar de overwal door particulieren, men hoopt op aanvoer daarvan uil Siam, daar ook Makassar een slechte oogst had en men de Kaap met 200 last moest voorzien, de rijst uit Tegal was in 1720 zeer slecht, terwijl de katjang- en bonenoogst er evenals die van r(jst gering was; men voorzag de legertrein met ..biscuyt", daar het rijstkoken oponthoud kan geven; het bos van Panaruban levert veel en fraai hout, Djaja-diningrat gaf goede orders terzake aan de kappers, bijzonderheden over de houtlevering; de zoutzending uit Rembang was slecht; men moet ter Oostkust waken tegen den lorrendraaier TripUcana).

     In het geheel geruïneerd en in zee te gronde gebragt is een vaartuyg met Lamponse zeerovers door een pantsjallang.

 Fol. 857r.

     Men van de Javase wal stond uyt te setten eenige overwalse vreemde vissers, die zig in seecker dorp tot Sincoang') terneder hadden geset.

 Fol. 857v.

     De doodstraffe, die den Soesohoenang tot Cartasoera had doen executeeren omtrent de Javaanse moordenaars van den soldaat Jan Hendrik Protte en eenige valsche munters, tot Cartasoera g’attrapeerd.

 Fol. 847V.

     Seeckere oproermaeker Jangpatti, die almede door ordre van den Keyser was gecritst geworden benevens een dwasen jongeling, die sig had uytgegeven te wesen des Soesohoe-nangs zoone, nadat alvoorens den ouden prince van Madioen, met name Pacoeningrat, om sijne langduurige en hardneckige rebellije ten hove was gestranguleerd geworden.

 Fol. 858' 1

       1) Singkawang ter westkust van Bomeo op bijna 1° N B. geeft weinig zin, mogelijk heeft men te doen met een schrijffout voor Sendang, dorp ter noordkust van Java op IKF5' O.L.

     Den Vorst aan d’andere kant had uytgedeeld een quantiteyt van 300 actens onder sijne mantries off hofsgrooten ter augmentatie hunner inkomsten en vergrooting hunner eer-tituls, nogtans heefd sulx niet konnen beletten, dat seeckeren Asmara niet lange daernae een oproer heefd verwekt omtrent de westelijke off Cheribonse limiten, maer hij geraekte medderhaast van cant.

 Fol. 858rv.

     (Men schonk den Susuhunan en den rijksbestierder Perzisch fruit en rozewater; last tot uitzetting van enige ,,papen en papisten"; volgt Opkomst IX, p. 12 r. 13 tot p. 73 r. 5; men ver-vange p. 72 het pondteken voor witte boonen en voor groene cadjang door: last; men zond naar Cheribonf. 48000 aan payement. hetfortjewerdermet25 man versterkt; de pagars op de grenzen van Galuh bleven nog bezet; er werd)

     ---------een  weynig amphioen en cleeden aldaar') aangehaald bij den Chineesen sja-

 bandaar van de gesamendlijke Princen----------, men na de kragt der contracten niet sien

 konde, d’E. Comp. daerinne de hand konde hebben sonder aigreur van de Princen en daer-om sulx ter dispositie van Haar Hoogheden wierd overgelaten.

 Fol. 864'.

     (De sjahbandar Oeyeenko werd op verzoek der Vorsten tevens kapitein der Chinezen, die onder de V.O.C. staan, de luitenant Tan Eenkong, broeder van den vorigen kapitein Tansjanko kreeg op verzoek ontslag).

     Dien Tansjanko, als niet hebbende willen confesseeren aan moorderij schuldig te sijn, door de Cheribonse Princen alleen gebannen is geworden ter plaatse van onse verkiesing. Fol. 864''.

     (Hü werd naar China gestuurd, 5 anderen werden hiervoor door de Vorsten tot de doodstraf veroordeeld; er werd uit de Prèanger voldoende zwavelaarde ontvangen voor de Bataviase kruit-molens; de ontvangen stampparels kwamen deels uit gekookte, deels uit verrotte oesterschelpen, naar de Javaanse gewoonte; de Vorsten van Cheribon leven in eendracht).

     Largatie van 2 zoonen des Pangir. Wiradadaha van Succapoura, tot Ceylon gebannen en sulx almede om dien stokouden man wat tegemoet te koomen.

 Fol. 867'-\

     (30 juni had men in Cheribon ,,een zeldsaam hemels ligt"; Bantam leverde in 1721 meer peper dan ooit te voren, sinds het vertrek van de Haaksburg 4088625 ffi , waarvoor 160000 Spaanse realen nodig waren, er was veel uit de Lampongs aangevoerd).

     Den Zultan van Bantam al vrij wat overmatig heefd opgehouden gehad de inlandse hoofden van Sollebaar en Bancahouloe, die bij hem waaren gekomen om vergiffenisse te versoeken, ter zake sij tot de Engelse voormaals waaren overgegaan en tans beloften deden tot een nieuwe getrouwheyd aan haaren Vorst en Heere, indien se maar sulx niet wederom vergeten, alsoo voorm. natie, terwijl gem. inlanders tot Bantam wierden opgehouden, opnieuw possessie van Bankahoeloe genomen hebben.

 Fol. 868v-869'.

     (Pangéran Natadiradja vertelde Van Tets, dat bij sterven van den Koning de opvolging van den kroonprins niet gemakkelijk zou gaan, Van Tets moet bij dgl. besprekingen voorzichtig zijn; de Vorst is vertoornd op den rijksbestuurder Purbanagara). 1

      1) Te Cheribon.

     De weelde en extorsiën van sijne ') soonen voor de gemeente ondragel. wierde, mitsgaders aldus een wonderlijke verdeeldheyd onder de pangirangs en grooten bespeurd wierd. Fol. 870v.

     (De kroonprins werd in 1708 als zodanig aangewezen).

     Seeckeren Balijer, door den Sultan g’intituleerd zijnde nae sijn voorgeven med den naam van Radeen Ketoet Praya, sijn werk maekte om heymelijk eenige slaven van sijnder natie te verschuylen tot het een off ’t ander quaad oogmerk.

 Fol. 87lr.

     (Dit gerucht is niet bevestigd; 23 oct. meldde Van Tets)

     -------------een toeleg, die er was gesmeed om den Sultan ende den croonprins te overvallen, dat den captn. Legrand en ’s Comp.s militie in het casteel niet al te wel in staat sou-den wesen in sulken geval Haer Hoogheden te decken door een belet van gebouwen, die de defensie der bolwerken impedimenteerde.

 Fol. 872'.

     (De Hoge Regering neemt dit niet zonder meer aan. Van Tets werd gewaarschuwd tegen lichtgelovigheid; er werden 87 soldaten en ambachtslieden naar Bantam gezonden, ds. Lam-bertus van den Bosch deed er dienstwerk).

     2 billjetten, die reciproce na het begeeren van den Zultan uyt name van Sfjn H.' tot reglement van een goed gedrag sijner onderdanen en aan d’andere kant door d’onse tot in-teugeling der weelde van de soldaten sijn uytgewisseld ende gepubliceerd geworden.

 Fol. 874'-v.

     (Men voorzag den Vorst zo goed mogelijk met allerlei, wat hij begeerde, al is dat vaak lastig, een ,, wonderpaard" uit de Bataviase Ommelanden was echter niet te vinden, hij was niet tevreden over de ..dunte" van hem geschonken Nederlands glaswerk; onaangenaam is, dat h(j van Van Tets particulier geld leent, zo ook, dat hij zendelingen naar het heilige graf te Cheribon stuurt; uit Bantam kreeg men in 1721 223665® suiker, waard 6858 rsd.).

     Sijn H.15 pretense sugt om in de arabise off maleytse taal van het Cristendom te werden onderwesen ons wat specieus is voorgekomen.

 Fol. 879r.

     (Hij begeert nu)

     --------------eenige platte groen geslepene glasen en 16 p.s paardetuygen voor 8 span koetspaarden, waardoor hij aldus continueel hier werk weet te verschaffen, indien men hem maer kan bewaaren bij een goeden luym sonder al te grooten indulgentie, die hem soude konnen dienen tot opgeblasendheyd.

 Fol. 879v.

     (31 aug. 1721 was financieel in een jaar nagenoeg gelijk als het iaar tevoren; men meent in het vaderland ten onrechte, dat de Java-oorlog vrijwel is beëindigd, de toezending van soldaten en matrozen kan nog niet verminderd worden; volgt Opkomst IX. p. 73, r. 6 tot p. 74 r. 13 v.o.; men leze p. 73, r. 11 voor Croangs: Craoangs. r. 2 v.o. voor alhier: alegter; men kan suiker best gebruiken, waarvan men de beste kwaliteit als ballast in de retourscheppen laadt

       I)  Die van den Sultan.

 op voorschrift van Heren XVII, maar niet in de onderste lagen, terwijl ze ook niet compact genoeg is, wat o.a. lood wel is; volgt ibid p. 74, r. 12 v.o. tot 75, r. 16; men voege 74, r. 2 v.o. na wel toe: liever en p. 75 r. 13 na regenten: der stranden; de katholieke geestelijken)

     --------haer werk maken den Keyser') (die vrij hoog van jaaren is) te doen begrijpen

 het nadeel en het gevaer, twelke voor sijne onderdanen is opgeslooten in de vaart ter zee, opdat zijl. door deese kunstgreep in possessie van die vaart alleen en med seclusie van andere Chinase ingesetenen souden konnen continueeren en blijven, want sij profiteeren goede sommen door de vragtJ), dog men kan alsnog niet sien, sulx lang sal stand grijpen door het onderscheydentl. interesse, hetwelke in deser wijse door de Portugeesen aan de eene cant en door de Chineese mandorijns en kooplieden aan de andere zijde word bejaagd, mitsgaders eenmael schijnt te zullen moeten komen tot een regtsinnig gehoor bij bovengem. hoogbejaarden Vorst, dan wel, dat hij mogel. binnen korten door een ander soude konnen werden vervangen, die de saek mogte begrijpen onder een gantsch andere gedaente.

 Fol. 886v-887'.

     (Volgt ibid. p. 75 r. 17 tot p. 77 r. 4; men voege p. 76 r. 3 na hebben toe: tot bijstand en onderhoud; thans dient men nog koffie uit Arabië te halen, waar de Engelsen betere koffie inkochten dan de V.O.C., terwijl)

     --------het schip de Keyserin Elisabeth J) van Oostende onder capit. Eduard Pierson

 zoo schielijk een goede cofTIjlading heeft konnen thuysbrengen.

 Fol. 89 lv.

     (De kleine Kamers krijgen alleen koffie uit Java; men stort als proef losse koffie tussen de koffiebalen in de retourschepen: men gelooft niet, dat het een jaar laten blijven van de koffie in Mokka ze zou doen verbeteren, dan zou ook dubbele inkoop nodig zijn, waarvoor meer contanten nodig zjjn, maar men zal er de koffie pas tegen het vertrek der schepen inladen en de tweede resident zal voor de inkoop naar Bait-al-fakih worden gezonden; last van Heren XVII cauris in Ceylon. Bengalen en Malabar in te kopen; men ziet geen kans de Javanen tot cur-cumateelt te brengen, terwijl niet zeker is, of ze wel zo goed blijft als die van Malabar, ook de gember van Java is waterachtiger, van aanplant van de fijne medicijncrocus valt weinig te verwachten, wat ook voor andere medicinale kruiden geldt, de chirurgijns hebben weinig kennis van oosterse kruiden, die)

     --------vrij wat toepasselijker zjjn tegens de siektens van dit climaat dan Europese ge-

 wasschen, als vol zijnde van vaste en vlugge zouten, zoowel als van geest en oliteyten, waervan de scheyding en het gebruyk voor de uytkomende chirurgijns öff te swaar öff te kunstig vald, alsoo se gemeenlijk bestaan uyt een volk, hetwelke seer selden dat ambagt verstaat en daerom al veele jaaren lang door Uw Ed. Hoog Agtb. tot dese verbetering vrij vrugteloos is aangedrongen.

 Fol. 896’-\

     (Een partij vermijterde notemuscaat werd verbrand; klachten door schippers bij Heren XVII ingediend; het kapitaal van wijlen Nicolaas PVitsen wordt naar patria overgemaakt; de vooraf- 1 2 3

       1)  Van China.

      2)   Op de schepen, met thee uil Macao naar Batavia varend.

      3)        De lmpératrice Elisabeth, vroeger Stringer-Galley, voer in de herfst van 1718 onder Edward Pearson van Oostende uit en kwam in mei 1719 voor Mokka, waar ze 1500 balen koffie inlaadde.

 gaande twee retourschepen kwamen 24 sept. buiten Straat Sunda; de kostbare reparatie der fluiten Witsburg en Risdam moest o.a. wegens gebrek aan hout worden uitgesteld, de afgelegde Unie bracht bij vendutie 1800 rsd. op; enige krankzinnigen en verminkte matrozen worden naar patria gezonden; er zijn te weinig procureurs, de sergeant Balthazar van Vliet werd daartoe aan-gesteld; Jan, de tweede zoon van A. van der Stel vaart naar patria, kapitein-luitenant Arnold van Hoorn repatrieert; de lastige, voor Bengalen bestemde opperkoopman Abraham Wijns)

     --------te deser Vergadering communiceerde alsulke sekreete middelen, als hij had

 voorgegeven voor zijn départ uyt Nederland, hem bekend waaren tot preserve der nooten-muscaat en foelij tegens het vermijteren, dog hierover geraekte desen man zoo seer gealarmeerd, denselven weynig daagen daeraan versoek dede------------alhier tot in anno aan-

 staande te mogen overblijven om zijne kunst in het werck te stellen, onder voorgeven alsof zulx meerder in een behandeling dan wel in een aanwijsing off openbaaring bestaan zoude. Fol 907r~\

     (Zeker is h(j niet van het resultaat, hij blijft voorlopig te Batavia, men verwacht er weinig van; mr. Abraham Alewün stierf, mr. Jan Lastdrager werd lid van de Raad van Justitie; impertinent verzoek van Mattheus Castella aangaande de Bandase rechters; A ndries van Eps stierf 1 juli, Willem Moerman 31 aug.; de medeplichtige van Blocké en Torant, de Baliër Draman Udjung, stierf in de gevangenis; men kocht tussen I sept. 1720 en 31 aug. 1721 van handelaren uit China, Manilla en Macao in 343616 8 thee voor 248887 rsd. en enige andere waren voor 8497 rsd. en verkocht aan hen voor 99402 rsd., waaronder 800 balen kaneel a 64000 rsd.; de brand van 16 aug. op de equipagewerf gaf f. 154617 schade; het)

     --------ondienstigher eenigermaten voor de gemeente zoude wesen in het geheel den

 invoer van oosterse slaaven uyt dese stad te diverteeren,-----dog egter een refrenatie

 en bepaling--------niet min dienstig in dat cas wierd geoordeeld, oversulx ook nu en dan

 al partijen van den overvloedigen aanbreng óff in ’t geheel geconfisqueerd öff voor een ge-ringen prijs zijnde aangenomen geworden voor reecq. van d’E. Comp.

 Fol. 916v-917'.

     Ontdekt sijnde, dat al egter op een indirecte wijse, hetzij over Bantam dan wel andere plaatsen langs den Javasen binnenwal slaven onder het Batavias resort wierden ingebragt en een totaal belet onmogelijck waare, soo heeft men nogtans om dien verkoop wat te be-

 swaaren bij continuatie-------verstaan---------tot een boete aan d’E. Comp voor ijder

 aangebragte slaaff off slavin te doen betaalen rd.5 10.

 Fol. 917r v.

     (Vgl. Plakaatboek IV, p. 149; ook werd ontdekt,)

     --------dat sommige barquen van Baly met bassen hunner Vorsten waaren gemu-

 nieerd om selvs nae Malacca en Palembang te vaaren, nadat se geremarqueerd hadden, hunne natie hier niet seer aangenaam waare, dog overmits dat volk nogal van ruym soo erger aanschouw soude konnen werden aangesien, wanneer se in in den Malacsen binnen-boesem op Johoor, Slangor, Lingy, Palembang en Jamby etc.a sig terneder quamen te setten ende te verspreyden onder diverse malcontenten, die aldaer werden gevonden, so wierd dan nog beeter geoordeeld den invoer alhier als bij conniventie onder bovengem. boete toe te staan.

 Fol. 917v-918'.

     Die van Sumbawa in dit cas te stout sijnde geworden, wierden--------de plano voor

 d’E. Comp geconfisqueerd uyt haare vaartuygen 291 stux lijffeygenen, naedat men aan dat volk kort bevoorens ter bede van haaren Koning had toegestaan den invoer en verkoop van

 153 slaaven en dus dan bij publicque vendutie ten behoeve van d’E. Comp. uyt bovengem. geconfisqueerde lijfieygenen verkogt zijnde geworden een getal van 235 stx. voor rd.5 12759, heeft men de rest als bequaam tot den arbeyd aangehouden.

 Fol. 918r v.

     Opdat aan de andere kant de gemeene man niet mogte van gedagten werden, d’E. Comp. door hunne mandamenten zoude willen voordeel doen en zulx meer in het ooge neemen dan wel een goede forme van regeering en politie, zoo is op het request, dientwegen door de eygenaars dier slaven gepresenteerd, in Rade van India----------verstaan uyt bo-

 vengem. vendugelden onder haarlieden te distribueeren rd.5 4534 als gifte van genade uyt medelijden over hunne armoede.

 Fol. 918v-919'.

     (Het kleinzegel bracht 31 aug. in een jaar op 6280 rsd. voor 31678 diverse zegels; het vermogen van heemraden nam met 1010 rsd. toe. dat van de leprozerie met 609; het aandeel van de V.O.C. in het uitdiepen der grachten beliep 1769 rsd.; de Chinese boedelmeesteren moeten hun avance van 606 rsd. aan de diaconie overmaken; het was nodig)

     ---------Paulus   Witmond----------na  het vaderland te doen vertrecken, als een quaad

 werktuyg sijnde onder de gemeente door sijnen overmatigen sugt tot die van het Pausdom en den Portugesen aanhang.

 Fol. 922’.

     (De houten brug over de Grote Rivier in de zuidervoorstad werd totaal vernieuwd; andere werken: voorgenomen bouw van een pakhuis voor Hollands vlees en spek: het werk der Che-ribonse modderaars aan de zandplaat voor de riviermond maakte het dagelijkse verkeer met de retourschepen mogelijk, zodat men die ondanks hun late aankomst tijdig voor vertrek kon gereed maken; de schepen Barbestein, Sandenburg en Meyenburg kwamen nog niet aan; tussen II oct. en 10 nov. kwamen uit patria de Westerdijkshoorn, Amsterdam. Samson. Neptunus. Vaderland Getrouw, Margaretha en Strijkebolle, van Coromandel de Blijenburg en Raadhuis van Middelburg. 16 nov. de Voorburg; men heeft de Koning Karei, Samson en Vaderland Getrouw wegens het uitblijven van andere schepen weer tot retourschepen moeten bestemmen, schipper Theunis de Haan wordt commandeur daarvan; uit patria kwamen de predikanten Johannes Henricus Heydeggers, Jan Hendrik Molt, Paulus Taats en Petrus Calden; ds. Carolus de Ro-chefort stierf in juni, voor de franse gemeente wordt Paul Fontana als voorlezer aangesteld, ds. Hero Crul is nog,, debiel en memorieloos'', ook ds. Joannes Barlouw is ziek; bij gebrek aan voldoende militairen plaatste men op elk retourschip 5 soldaten minder en 5 matrozen meer, er is bij de soldaten gelukkig geen drang tot repatriëren; Noodt kwam 10 nov. van Ceylon: A-braham Goosens wordt dispensier als opvolger van den 4 nov. gestorven Pieter Hackfort, Hendrik van der Stel landdrost der Ommelanden als opvolger van den op verzoek ontslagen Philip Gijger, die het proces tegen specerijdieven onder sommige mardijkers en zeelieden en mogelijk Portugezen van Macao nog zal gereed maken; sinds eind maart kwamen ter rede 4 schepen van de Engelse Compagnie, bestemd voor China en 2 voor Bandjarmasin; men gaf geen hulp aan kapitein William Warden van de King George wegens zijn ..hoetelarijen" langs Java, evenmin om dezelfde reden William Scotbolt van de Recovery, ook de Triplicane en Brittanny zijn onderkruipers van de V.O.C. handel; het Engels jachtje de Faam)

     -------quam terug uyt Banjarmassing, alwaar de voornaamste officieren van hetsel-

 ve door de inlanders om hals waaren gebragt en de resterende scheepelingen nauwel. ont-

 vlugt het geweld en abord '). hetwelke daer ter plaatse hun was aangekoomen.

 Fol. 932v.

     (Aan hun gewonden verstrekte men enige provisie; de Dover uit Bengalen mocht enige inkopen doen, echter later niet meer),

     Het ongefondeerde gedoente der Spanjaarden uyt de Manilas in haere bezendingen en contractiën met den Koning en het hofT van Siam.

 Fol. 934v.

     (Dit was echter grotendeels maar Spaanse ,,opheff', zij verloren een van hun twee scheepjes, die derwaarts voeren).

     Den Gouverneur- en capit.-generaal over [de] Philippijnse eylanden don Femando Manoël d’Bustillo Bustament YruidaJ) is niet lang daema volgens de berigten, alhier ont-fangen, door een opstand, onder de geestelijke tegens hem g’entameerd, uyt de wereld ge-raekt, alsoo hij gesegd wierd, meer andere saeken had aangevangen, die hij niet zoude hebben konnen verantwoorden.

 Fol. 935v.

     (Plicht is het)

     ---------uytsetten van swervers en vagabonden uyt dese colonie ende sulx wel ten

 principalen, wanneer men hun bevind te wesen heymel. bedientens en correspondenten vam vreemde Europeen.

 Fol. 937r.

     Reformatie van een verleyding, omtrent de Boetonders g’entameerd door den Moor-sen priester Laode, die na Ceylon, en haaren lieutenant Marsana, na Caab de Goede Hoop gerelegeerd, mitsg.5 voorm. Boutonders van het eyland Hoorn ’) na hun gedesigneerde campon aan d’oostzijde van dese stad gereduceerd geworden zijn.

 Fol. 937r.

     (Op 31 aug. 1720 was het kapitaal der V.O.C. in het oosten f. 40249010, in het voorafgaande jaar werd uit patria en aan wissels ontvangen f. 10369816, terwijl de verzonden retouren bedroegen f. 7490074; de lasten bedroegen f. 7341826, de advancen f 6787179; over vorige jaren werd nogf. 1037515 verloren; de vrouw van Jan van Heems, zijnde een vroedvrouw, zal te stade komen, haar overeenkomst is dus welkom; naar patria worden enige drankzuchtigen gezonden ,, voor sigselven ongeluckig en voor den dienst onbequaam'V in dat jaar werden 1164 mannelijke en 985 vrouwelijke slaven te Batavia toegelaten, vooral die van jongens moet worden gestuit, daar die meest weglopen).

     Het hasard van oosterse slaeven al zoo bijster groot niet moet wesen, als daervan nu en dan bij traditie wel is opgegeven, indien maer den aanvoer niet grooter zij en nauwkeurig regard werde geslagen op de overmatigheyd buyten de boete van f. 30 voor den invoer van ijder hoofd.

 Fol. 94lr.

      1) Frans: ontvangst, behandeling.

      2)       Femando Manuel de Bustillo Bustamante y Rueda. Gouvemeur-Generaal der Philippijnen van 1717 tot 1719.

      3) Hoorn, eiland in de baai van Batavia op 6° Z.B. en 106°48' O.L.

     (Hel in korte tijd gereed maken van de retourvloot gaf veel moeite, er blijven onvoldoende schepen voor de Oosterprovinciën en voor de tweede retourvloot over).

     Men swijge dan nog van sodanige scheepen, als te deser reede wel souden dienen aan de hand te blijven omme lot off- en defensie, daar het nodig mogte zijn, te werden gebruykt, alsoo den dwang van India te vinden is in het meesterschap ter zee.

 Fol. 942\

     (Er is onvoldoende katjang voor de retourvloot, de lading bestaat vnl. uit textiel en zijde, 4062170 (£ peper, waard f. 537804, 3066510 te suiker, waard f. 297457; er gaat over;)

                        Voor Amsterdam

Amstelveen..............................................f.   453298

Westerdijxhorn...........................................„   429510

Blijenburg..................................................  449504

Amsterdam...................................................  331341

Coning Carel................................................  346618

Rijnesteyn..................................................  242314

Schoteroog..................................................  69541

                                                         ---------- f.  2322126

                             voor Zeeland

’t Vaderland Getrouw....................................f.   361728

Samson......................................................  368388

’t Raadhuys van Middelburg..................................  357691

                                                         ----------- „  1087807

                              voor Delv

Delvland................................................f.   279558

den Dam.....................................................  279450

                                                         ----------- „   559008

                           voor Rotterdam

Wassenaar..............................................................  309330

                             voor Hoorn

't Huys te Foreest......................................f.   273029

’t Noorderquartier..........................................  265095

                                                         ---------- f.   538124

                            voor Enkhuysen

de Geertruyd..............................................f.   266651

Strijkebolle.................................................  263208

                                                           ------------ „   529859

                                   Sommeerd..........................f. 5346254

Fol. 950\

     (Men ontving slechts 65464 dukaten voor wissels op patria, waarvan 10400 van wijlen Van Outhoorn, 3525 van den burger Henricus Groenewegen, 6087 van Arno/dus van CJoon, voorts 36641 rsd., zijnde het kapitaal van Witsen).