XVll.    HENDRIK ZWAARDECROON, MATTHEUS DE HAAN, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, LAURENS TOLLING, DIDERIK DURVEN, EWOUT VAN DISHOECK, WIJBRANT BLOM EN JOHANNES PHILIPPUS SIPMAN, BATAVIA 30 november 1724.

Kol. Arch. 1894, fol. 729-1242.

     (29 sept. kwam de Heinkenszand van Kamer Zeeland te Batavia, 21 oct. de Valkenisse en de Noordbeek van Kamer Delft; de Vaderland Getrouw en Haaksburg hadden, uit A mboina komend, cargasoen van f. 182938 en brieven van gouverneur Gabry en raad van 23 en 28 mei; de hongitocht om Ceram had van 14 oct. tot 9 nov. 1723 plaats, Gabry herstelde de vrede tussen de dorpen Sawai, Hatuwe en Besi, ze moeten eendrachtig tegen de stroperijen der bergalfoe-ren optreden; in het sagobos van Luhu werden 18963 wilde bomen uitgeroeid, b{j Erang en Kom-bello 32618 nagel- en 1229 notebomen geëxtirpeerd; het aantal koffiebomen nam van 31 aug. 1723 tot 31 maart 1724 toe met 346 vruchtdragende en 43306jonge, dat der sapanbomen met 298; men zond 3000 koffiep!an(jes naar Manipa, omdat door de grote hitte daar veel boompjes qfstierven, Nusalaut en Boano zijn door de rotsige bodem en gebrek aan water voor die cultuur ongeschikt, de koffiecultuur zal in het gouvernement niet veel betekenen in tegenstelling tot die van Java, maar men zal ze bevorderen, mits ze de kruidnagelcultuur niet schaadt; patria eist 5 a 600000 ft kruidnagelen, die bovendien voor de Westerkantoren en de Chinese kooplieden nodig z(jn; het buiten-sagobos bracht van 7 maart 1723 tot 19 maart 1724 op 1279 rsd.; bij het kruisen van de Woelwater bezuiden Ceram werd niets van belang vernomen; de drankenveiling gaf inAmboina 116% winst; 31 aug. 1723 was er in een jaar f. 23813 meer verloren dan in het voorafgaande: er werd voor 16268 rsd. aan wissels op Batavia ontvangen; 20 oct. ontving men met een vaartuig van een Chinees nog een brief van Gabry en raad van 26 sept.; 25851 nagelen 167 notebomen werden geëxtirpeerd of stierven af. wat de Hoge Regering niet begrijpt, daar men toename van de oogst wenst, wat men,, door oogluykinge en verzuym van extirpaties' ’ kan bevorderen; de oogst van het a.s. Jaar wordt op slechts 302 bahar of 166100 ft geschat wegens het verouderen en afsterven der bomen en volgens het personeel door ..ongetempert weir", daar de 150929 aanwezige bomen bij normaal weer wel een viervoud kunnen opleveren; van 1 april tot 31 aug. nam het aantal koffiebomen met 33092, dat der sapanbomen met 3028 toe; met de begin november te Batavia aangekomen sloep Komkommer ontving men o.a. 2827 ft koffie uit A mboina, niet veel meer dan een jaar tevoren; het buitensagobos bracht nog 185 rsd. op, men opende ook het binnensagobos van Luhu ten bate van de bevolking van Manipa en Boano; de verpachtingen hadden 31 aug. voor 1020 rsd. plaats).

     Voorts was het orangcaysfeest gevierd med examen der schoolm ™, welk ten dien eyn-de waren opontboden.

Fol. 742'.

     (Het armengeld nam met 446 rsd. af, dat van de leprozerie bedraagt 315 rsd., 3 van de 11 melaatsen stierven; er waren eind juli 18 burgersloepen en 27 -sampans; er werd nog voor 7319 rsd. aan wissels op Batavia ontvangen; uit Banda kreeg men brieven van 9 juni, 20 aug. en 30 sept.; de cargasoenen van daar beliepen f. 219485; de oogst, vnl. van foelie, was er uitzonderlijk groot, zodat te Wayer en Urien nog 207000 ft no te museaal achterbleef, te Banda 142 sokkel foelie; nagelbomen werden er niet ontdekt; door ziekte van het personeel konden de buitenkantoren niet bezocht worden, aan ..heete koorsen " stierven er vele personen; AldertAI-dertsz. is er weer provisioneel gezaghebber; kapitein Johannes Geelkerken zal als opvolger van De Benzin naar Banda vertrekken; Cornelis de Reuver, resident te Wayer, werd wegens een kastekort van 504 rsd. afgezet en in civiel arrest gesteld. Hendrik Brenkman volgde hem op; 30 juni waren er 922 V.O.C. dienaren, w.o. 548 militairen, waarvan er sedert 18 stierven en 11 verlost

 werden, men vraagt er 150 soldaten, 80 matrozen en 38 ambachtslieden aan; door de vele zieken kon men weinig aan reparatie van gebouwen doen; men moest de bekruising der Zuidooster-en Zuidwestereilanden daarom ook van najaar 1723 lot voorjaar 1724 uitstellen, de Intree en de Kisser namen daar niets bijzonders waar, dat gold ook voor de gecommitteerden, die sept. 1723 met de sloep Uitgang naar de Zuidwestereilanden werden gezonden, z(j kwamen met 83'h pikol was en 368 h‘ schildpad terug; de sloep moest wegens tegenwind Groot-Timor aandoen, waar 3 man deserteerden; de gecommitteerden naar Aru en Tioor kwamen met slechts 900 kan lampolie, 125 schildpad en 30 parelmoerschelpen terug).

 Het plegen van veel vijandlijkheden door sekere Cabroorse bergvolkeren tegens Comp.’ onderdanen op ’t eyland Arouw.

 Fol 750v.

     (Valt men ze aan, dan vluchten ze naar onvindbare schuilhoeken,)

     ---------dog gem.  Comp.’  onderdanen   hebben  versogt, dat ze tot eygen bescherming

 hunne vijanden op de naam van d’E. Comp.' selvs mogen b’oorlogen, ’tgeen haar ligtelijk toegestaan sal konnen werden.

 Fol. 751'.

     De Papoesen waren med vijff schepvaartuygen op ’t eyland Theeuwer aangeweest en, deselve med geroofde clappus volladen hebbende, weder van daar vertrocken.

 Fol. 751*.

     (Ds. Barthold Philip Moller bezocht de Zuidwestereilanden, stierf op de terugreis en werd op Damar begraven, hij trof 723 Christenen aan; 31 aug. 1723 was in Banda in een jaar uitgegeven f 186018 tegen f. 43982 aan winsten; bier werd er met 136 % winst verkocht; er werden 28430 rsd. ontvangen voor wissels op Batavia en men vraagt er 62000 in contanten aan; van het kapitaal der Bataviase onbekende wezen was 37300 rsd. a 5% bijperkeniers uitgezet, slechts 2800 rsd. bleven renteloos liggen; de armengelden beliepen er eindfebr. 50308 rsd.; er zün 14 burgervaartuigen; in de provincie wonen 7413 V.O.C. onderdanen; de V.O.C. heeft er 4 pan-tjalangs en 3 sloepen; de Kiefhoek kwam 29 sept. via Bima uit Ternate terug met ds. Albers en een brief van Cloeck en raad van 22 juli, ze kwam met de panda lang Sonneratte eerst 12 mei aldaar aan; de nieuwe Koningen der Sangihese eilanden werden ingezworen en Ratumaniki werd tot Koning van Tagulandang benoemd, waar II jaar geen Koning was: de oude V.O.C. pantjalang Nova-Guinea was, onttakeld, voor 6 rsd. verkocht; 16 nov. 1723 vertrokken 2 gecommitteerden en 15 militairen met de sloep Europa ter bekruising der eilanden beoosten Hal-maheira tot Obi, 12 maart kwamen zij terug zonder sluikhandelaars of vreemde schepen ontmoet te hebben: de Koning van Badan ontving een geschenk van 83 kannen arak api en enige specerden, samen waard f. 31, omdat hij 16 pikol damar radja schonk; Koning Djalaludin van Mindanao zond met een kleine orembaai twee gezanten naar Ternate, klagende)

     --------over de onhebbelijke behandelingen van sijn broeder en banderinge ') tegens

 sijn gesag en aansoek van assistentie van de Spanjaarden omme Tematen en de Sangireese Koningen Tovervallen met versoek en begeerte van dien Vorst nader bij d’E. Comp.'J) 1 2

       1)  Bandering, verzet.

       2)       Hier is iets uitgevallen in de geest van: te mogen komen; de Vorst wilde zich onder de bescherming van de V.O.C. stellen.

 even en in sodanigervoegen als de Coning van Tematen met een versoek van spoedige assistentie van d’E. Comp.

 Fol. 759r-v.

     (Hjj schonk)

     --------een metale klok, een Spaans scheerbecken en een Spaanse autaarkandelaar,

 welke twee laatste stucken, schoon bij de maleytse briev voor silver gedebiteerd, niet anders bevonden dan van gecomponeerde en gemixtureerde stoffen gemaakt en die goederen te-samen getaxeerd op rd.‘ 21VW, mitsg.*, aldaar niet te stade komende, herw.d aan gesonden sijn.

 Fol. 759v.

     (De gezant verklaarde,)

     --------dat de  Spanjaards haar alsnog op Samboeangan waren onthoudende sonder

 verder te komen en deselve med die van Sullok en van ') Magindenaosen Coning Djilaa-loedin in vijandschap leefden, soomede dat de oneenigheden tusschen dien Coning en sijne broeder Djaffaarsadik voortquamen uyt een ingebeelde Spaanse gravidade, daar desen laastgen. seer mede aangedaan was, tersake denselve sig de regeringe van het rijk boven sijn broeder trachtede aan te matigen en tot nog tot de Spanjaards niet overgegaan was, maar sig op het land van Magindanao in de bogt van Simoay op een plaats, gen.' Tamon-taka, met ontrent 2000 man ophield en het land van laatsgen. plaatse af tot aan Saringany toe onder sijne magt getrocken, sonder tot op het vertrek van dien gesant van daar eenige wapenen tegens elkanderen gevoerd hadde,

 Fol. 760r v.

     (Werd met den Koning een contract gesloten, dan zou hij)

     -------------een  stuk land op de vaste wal van Magindanao schuyns over het eyland Saringany, bij haar Hallagan gen ', aan d’E. Comp.--------in eygendom overgeven.

 Fol. 76r.

     (De V.O.C. diende er dan een gouverneur te plaatsen, het personeel meent, dat het den Vorst er om te doen was V.O.C. volk en vaartuigen aan te lokken, de trouw van dat volk is even gering als die van dat van Bandjarmasin, men zond de gezanten met geschenken ter waarde van /. 74, w.o. 2 musketten, naar huis; ds. Molt bezocht Bat jan en Makéan, ds. Dominicus Sel noord-Celebes en de noordelijke eilanden; een onder Heynsius ingeslopen misbruik vrije handelaars tot het afhalen van rijst naar Menado te laten varen werd afgeschaft; het ziekenhuis in het kasteel Oranje kon 29 juni betrokken worden, het sinds nov. 1720 voor de zieken gebruikte tuinhuis van den burger Bastiaan van Engelen werd aan hem teruggegeven).

     In novemb. anni pass.' twee ordinaire boodschappers van den Coning van Tidoor, bij den gouverneur gekomen, uyt name van haar meester klagten gedaan hadden, hoedat drie Wedaresen, onderdanen van die Hoogheyd, waarvan er twee bij den gouverneur verschenen, door de rebellerende Pattaniërs waren gerooft en gevangen genomen en dat den seg-nadji van haar med een bemande corre-corre weinig dagen bevorens med haarl. was aangekomen op Macquian en deselve door den Coning van Tematen wederom soude g’assi-steerd sijn, mitsgaders den Temataans vaandrig, Tsaffigogo gen.1, uyt name van die Hoog-

       1)  Verschrijving voor: den.

 heyd aan de rebellerende segnadje van Pattany een geschenk-------------gegeven, mitsgad.’

 een lang mondgesprek med die Pattaniërs gehouden, vorders med elkanderen gegeten en door voorm. segnadje van de Pattaniërs aan den Ternataans vaandrig voor den Temaats Coning een contrageschenk van een manslaavje en een houwer van den op Pattany om ’t leven gebragd sijnde Tidoreese bisschop Nayataroena soude gegeven sijn geweest, na welke verrigte dien segnadje med sijn volk en vaartuyg van daar vertrocken,

 Fol. 764r-765'.

     (Men vroeg den Koning van Ternaie om opheldering, zo ook)

     --------de quimelaha Como van Maba med die van Goetoewassy, alle onderdanen

 van den Coning van Tidoor, volgens sijne gedane beloften van het Temataanse gebied te doen deslogeeren, welke daarop ten antwoord gediend en verklaard hadde van d’aankomste der rebellige Pattaniërs in sijn gebied geene d’allerminste kennisse te hebben onder aanroe-pinge van Gods name, geene Xullaneesen ') te hebben gesien, veel min eenige geschenken aan de Pattaniërs afgelangd ofte van haar uyt handen van voorm. vaandrig Tsaffigogo ont-fangen te hebben, onder het seggen „ik heb geen twee, maaréen siel te verliesen", met verdere betuyginge geene de minste kennisse te hebben, dat die quimelaha med de sijnen op Sijn Hoogheyds land verblyv hielden, aangesien deselve navolgens sijne gegevene ordres reeds lange tijd van sijn land verjaagd waren, dog dat inmiddens op alle dese saken infor-meeren en, dien quimelaha op sijn land nog gevonden werdende, ordre soude stellen, dat uyt sijn gebied souden moeten vertrecken, al hetwelke de boodschappers van de Coning van Tidoor duydelijk te verstaan gegeven en gelast is haren Coning dit antwoord te rela-teeren.

 Fol. 765v-766v.

     (Sedert werd hieromtrent niets meer vernomen; 30 juni waren er 1055 V.O.C. dienaren; een vaartuig van een Chinees te Batavia, die vergunning had rechtstreeks naar Ternaie te varen, deed Banda en Bat jan aan alvorens daar te komen, waar de fiskaal het visiteerde zonder iets te vinden; de Koninig van Tidore was van 29 juni tot 14 juli te Ternaie, h(j werd voor f. 154 beschonken; 31 aug. 1723 was er in een jaar uitgegeven f. 265553 tegen f. 42039 aan winsten; de secunde Carolus Schulerus stierf op de reis naar Batavia; uit een brief van Cloeck alleen bleek, dat de sergeant op Batjan Abraham van Roon op de Obi-eilanden 5362 notebomen, 14 vruchtdragende en 19 jonge nagelbomen extirpeerde, de naar oost-Halmaheira gezonden luitenant Jacob Eysnach tussen 29 juni en 22 oct. 1723 resp. 342, 5055 en 9524, de naar west-Halmaheira gezonden vendrig Jan van Houtenburg resp. 1343, 355 en 670, de naar Tidore gezonden vendrig Caspar Constant van 21 oct. tot 13 nov. 6227, 3108 en 3047, Van Roon roeide op Batjan en ,,op het eyland, negorij Lamma gen.'” *) 1060 vruchtgevende en 4083 jonge nagelbomen uit, een sergeant en 16 Ternatanen vonden in het district Djailolo slechts zeer jonge nagelboompjes en 1 oude, die alle werden uitgeroeid; uit Ternate kwam nog aan de brigantijn Achilles met brieven van 13 en 23 sept.; een Koning over Tagulandang werd aangesteld, maar nog geen over Kandhar; de Koning van Ternate zal.,uyt eygen genereusheyd" in drie jaarter-mijnen 6000 rsd. aan dien van Tidore betalen, af te trekken van zijn recognitiepenningen, de laatste vroeg schriftelijk om terugzending van een aantal van zijn zich in Ternate ophoudende 1

       1)        Het woord Xullaneesen, Sulanezen geeft in dit verband geen zin, vermoedelijk is het een verschrijving voor Wedanezen, waarvan even tevoren sprake is.

       1)        Dit betekent: dorpoud, hier is sprake van het eiland Kasiruta. waar de Koningen van Batjan vroeger waren gevestigd.

 onderdanen, hel Hikt er op, alsof hij den Koning van Ternate bfj voortduring wil lastig vallen en het V.O.C. personeel werk geven).

     Door den ondercoopman en resident tot Manado Adriaan van Leene waren twee inlandse Christenen gevangelijk aan het casteel opgesonden, welcke een gruwelijke moord hadden gepleegd aan den aldaar dienstdoende busschieter Jacob Gerritsen van Amsterdam, welke op hare gedane confessiën door den Ternaatse justitiële raad gecondemneerd waren med rabrake ter dood gebragt te werden, welke executie op het versoek van de Ma-nadose regenten ten overstaan van den fiscaal en een gecommitteerde op Manado was vol-bragt.

 Fol. 775r.

     (De drankpacht voor de periode I sept. 1124 tot 31 aug. 1725 had plaats voor 2450 rsd.; de grote sterfte op de eilanden benoorden Celebes nam af)-

     Het Coningje van Caudipan hadde-----------sijne bekommeringe te kennen gegeven,

 dat sig in die landstreke eenige volkeren van Tidom '), een land, soo gesegd werd, ontrent Borneo gelegen, hadden vertoont, die in het gepasseerde jaar tot twee diversche rijsen eenige menschen soo gerooft als doodgeslagen en op hun vertreck van daar souden gesegd hebben desen jare aldaar med sevenenvijftig corre-corren te sullen wederkomen.

 Fol. 776'-v.

     (Bij twisten in het bovenland van Menado kwamen 19 mensen om, daardoor bracht men er geen rijst en houtwerken naar de loge; op de Sula-eilanden stierven weer vele mensen; er zijn in Ternate 4 V.O.C. sloepen en 8 kleinere vaartuigen; men verwierf er maar 12 kleine parel-moerschelpen en 51 ® schildpadshoorn; door den ..quastigen" secunde Labourdette ontstond er onenigheid tussen gouverneur Cloeck en 4 raadsleden; de Wassenaar bracht naar Makassar behalve gouverneur Gobius o.a. Jacob Roman, die er secretaris wordt, en 150 militairen; het schip kwam 8 juni terug met cargasoen van f. 96561, vnl. 16812 ducalons en 1000 dukaten, zomede een brief van 24 mei, zo ook via Bima de Kiefhoek met carg. van f. 6475 aan 2590 pikol sapanhout en een brief van daar van 13 sept., resident Abraham Walburg meldde, dat wegens onlusten op Sumbawa voor 1725 niet op sapanhout te rekenen valt, hij gaf den Koning van Sum-bawa daarvoor een voorschot van 833 rsd., de waarde van 1000 pikol; van gouverneur Gobius en raad werden brieven van 9 juni tot 14 nov. ontvangen).

     De lang verspreyde gerugten wegens het detroneren van Madanrang---------eyndelijk

 op den 8e januari 1724 smorgens ten 7 uuren was bewaarheyd en volbragt geworden, want de Bouginese grooten den onverdragelijken last van hun Koning en de smaad en hoon van Carré Djannang niet langer konnende verdragen en gesien hebbende, dat den Koning zijn eerste veldoverste Aroe Barrang J) niet alleen afgeset, maar ook van alles beroofd, onder voorwending dat de Mandharse Koningen Sijn Hoogheyd opgerokt had(denl, daarenboven beydezijne broeders Aroe Mampoeen AroeSoemali ') beschuldigde autheurs daarvan te zijn, discours hadden willen engageeren als te antwoorden sulks de waarheid te sijn, med bijvoeging dat ordre hadden van dese verandering ook aan het hoff van Goa kennisse te ge-welk besluyt door expresse gecommitteerdens ’s avonds ten 9 uuren aan den gouverneur 1 2 3

      1)  Tidung, landschap in Oost-Bomeo ongeveer tussen 3 en 4° N B

      2)  Aru Barrang was in 1736 rijksbestuurder van Boni.

      3)        Aru Sumaling was de titel, die de in 1720 afgezette Koning van Boni sedert dat ogenblik voerde, zie voor hem dl. VI, p 422, noot 1.

 kennisse gegeven en daags daaraan ofte den 8' januari ’s morgens ten 7 uiren-------den

 Koning van het koninklijke huys aff naar een ander gebragt, Aroe Mampoe voor Koning van Bony en Aroe Soemali, alias Topawara, voor Koning van Soping uytgeroepen hadden. Den Koning van Goa, hiervan geadverteerd sijnde, med eenige honderd gewapende mannen een uir na sijn swagers detronering tot Bontoalak was aangekomen van mening om sij-ne suster en swager naar Goa te geleyden, dog de Bougineesen hadden sulks niet willen toestaan, maar gepretendeerd restitutie van alle sodanige rjjksgoederen en andere goudwerken, als door den gedetroneerden Coning ter bewaring naar Goa waren gesonden, waardoor den Koning van Goa was genecessiteerd geworden bij forma van contract aan beyde de Ko-ningen van Bony en Soping te beloven restitutie van alle rijksomamenten en goudwerken, beyde voorn, rijcken toebehoorende, wanneer Sijn Hoogh.d was toegestaan den gedetroneerden Koning onder zijn oude Macass *naam Crain Anamontsjong naar Goa mede te nemen.

 Fol. 783v-785v.

     (Beide partijen gaven hiervan kennis aan den gouverneur).

     Dog----------dese overeenkoming van weynig duur was geweest, doordien de Macas-

 saren---------verklaard  hadden, de restitutie tegens hare wetten was strijdende, voorna-

 melijk om over te geven sodanige goudwerken etc.*, als den Koning bij zijn regering had laten maken off verschonken en uyt dien hoofde hadden se ook niet anders beloofd als de restitutie van goederen, tot de kroon en rijken van Bony en Soping behoorende, buyten ver-wagting dat den Bougis- en Sopingsen eysch sig soude extendeeren tot goederen, welke den gedetroneerden Koning in eygendom toebehoren(de) en geduurende sijne regering heefd laten maken en weggeschonken.

 Fol. 785v-786r.

     (Sipman drong op moderatie aan en op teruggave van de gouden schakelketting. indertijd aan den groten Aru Palakka van V.O.C. wege geschonken; de nieuwe Koning van Sopeng vertrok, nadat aan een deel van zijn verlangens was voldaan, 24 jan. naar z(jn rijk, waar hjj 23 febr. aankwam, na veel moeite gaven de Makassaren 20 febr. de ketting aan Sipman over, die hem aan den Koning van Boni gaf. die I maart in Boni aankwam, Madanrang stierf 1 april in Gowa).

     De wispelturige Bouginesen haren Koning Aroe Mampoe, nadat vier dagen ‘) geregeerd had,--------tusschen den 13' en 14'junij gedetroneerd en in desselfs plaats weder-

 om hadden doen optreden zijne suster, de regerende Koniginne van Loeboe, gen.d Aroe

 Timoeroe, en---------volgens hun voorgeven na de intentie van haren Heer Vader Totinro

 Rinaga WaëlanJ), in verwagtingh dat gem d' Koninginne allesints soude tragten te beher-tigen en bestendig doen blijven den welstand van het Bonyse rijk, mitsgaders de broederlijke getrouwe harmonie met d’E. Comp.', sooals sulks altijd onderhouden was, sonderdat de gesanten hun verder med de ministers, op her voorstel dat men seer schielijk en sonder de minste voorkennisse van den raad ’) med de detronering was te werk gegaan, in eenig discours hadden willen engageeren als te antwoorden sulks de waarheid te sijn, med bijvoeging dat ordre hadden van dese verandering ook aan het hoff van Goa kennisse te ge- 1 2 3

       1)  Dit zal wel een schrijffout voor maanden zijn.

       2)        Lees: Matinrowe ri Naga Uleng, de posthume titel van den in 1714 gestorven Koning van Boni Lapatau, naar gebruik genoemd naar zijn plaats van overlijden, hier Naga Uleng.

       3)  Hier in de zin van gouverneur en raad.

 ven, terwijl onse ministers terzijde hadden verstaan, dat de presente Koninginne door andere boodschappers, als haren halven broeder Lawating, thans gen.d Aroe Salaba Aroe Baca ‘) en Dain Malimpoe den Koning van Goa soude hebbe laten versoeken om den soon van den gestorven Koning Madanrang, met name Massalomo2), dog dit versoek was met een dilayerend antwoord door den Koning van Goa afgewesen.

     Inmiddens had den gedetroneerden Koning Aroe Mampoe--------------(dooreen maleyds

 briefje, aan den tolck Jacob Brugman geschreven) bij den gouverneur en raad geïnsteerd om Comp.’ bescherming, alsoo genegen was med drie rijksgroot en Aroe Barrang, Datoe Rioelawan en Aroe Oedjong, te vlugten, dog--------hem sulks de bediendens hadden af-

 geraden en vermaand te sullen wagten, totdat de Koninginne op Bontoalak verscheen, egter

 aan Brugman onder secretesse--------geordonneerd Comp.’ bescherming toe te seggen,

 indien het sodanig mogte komen uyt te vallen, dat vlugten soude moeten.

 Fol. 788r-790'

     (De Koningin Hel Gobius vragen, of zij gezanten of brieven naar Batavia moest zenden, het antwoord luidde: geen van beiden).

     Het Koningje van TelloJ), meerderjarig geworden zijnde, door den Koning van Goa, zijn Heer Vader, med desselvs rijksbestierder Crain Pateno4), binnen het casteel Rotterdam was gebragt om van zijn majorenniteyt kennisse te geven.

 Fol. 790v.

     (H(j ondertekende de contracten nog niet, daar hij het rijkszegel niet bij zich had: 4 maart stierf Daërtg Matene, de vrouw van den Koning van Gowa, men gaf een rouwgeschenk, waard f. 277; op Gowa's pretenties op 600 personen, in KO.C. gebied wonende, werd niet ingegaan, daar het lieden betrof, die daar al meer dan 13 jaar woonden; De Koning van Tello, bezwoer 10 aug. het contract, vgl. Corpus IV, nr. DCCXL VI, hü zal 16 oct. huwen met de dochter van wijlen Koning Madanrang, genaamd Karaëng Patukangang).

     In plaatse men verwagt had, dat Dain Tololo, op 22* maart jongstleden van Macassar naar Bima gedimitteerd, de nog bij hem zijnde uytgewekene Domponesen ten eerste volgens belofte en dierwegen gegeven ordre aan den resident naar Dompo soude gesonden hebben, soo sag men ter contrarie, dat niet alleen deselve aangehouden, maar ook dat volk

 -------tegens den Koning te velde gebragt heeft, in welke actie den Koning van Dompo

 van een snaphaankogel een ligte quetsuur bekomen had---------. Dain Tololo op  het aan-

 komen van de gecombineerde magten der bondgenoten van Dompo was afgeweken en sig wederom geretireerd had naar Bima, tot waartoe denselve vervolgd zijnde, med de Tam-boresen in gevegt geraakt was, die tot op den grond van Bima waren ingedrongen en dus de vijandlijkheden tegens Dompo gestut.

 Fol. 792v-793\

     (Den Koning van Bima werd gelast hem en Bumi Tarupa naar Makassar te zenden,)

     ---------welke laatstgen.d'zijnen Koningh ’) (nog onlangs door de gesamentlijke bond- 1 2 3 4 5

       1) Lawataëng Aru Bakka is mij niet met de titel Aru Salaba bekend.

      2)        De in 1711 geboren I Massalomo Mohammad Sadik Aru Sumaling, zoon van den pas gestorven Koning van Gowa, later van Boni, bekleedde later het ambt van punggawa van Boni, dit is dus een andere Aru Sumaling dan die van p. 714

      3)  Vgl. p. 87, noot 1.

      4)  Falhuddin Karaëng Patteno was eind 1695 geboren en stierf voor 1743.

      5)        ln de marge is bijgeschreven: die van Langar, schrijffout voor Sanggar, vgl. dl. III, p. 881, noot 3.

 genoten onschuldig verklaard) in zijn hoff heeft belegerd, dog, door den rijksbestierder van Dompo met sijn aanhang verjaagd zijnde, dit Koningje hersteld is. Sulks nog onafgedaan bleven de parthijen om het regentschap van Tambora.

 Fol. 793v-794r.

     (Sommige groten vroegen om aanstelling tol Koning van den jongsten zoon van wijlen Abdul Azis. genaamd Onkorato, anderen van den oudsten zoon Abdul Rachman Djeneli Kadinding, zulks in afwijking van het in art, 17 van het contract van IS april 1701, Corpus IV, nr. DCXIV afgesprokene met den in 1716 afgezetten Koning Daëng Mamangon, de keuze wordt aan het

 V.O.C. bestuur overgelaten: een gezant van Buton betaalde de recognitiepenningen over 1723 en 1724, hij bracht enige bezittingen van den in Buton vermoorden Makassaar Daëng Mabani mee: de regent van Tanette op Saleyer moet beter discipline onder zijn volk houden)..

     Uyt ’s Comp.' landen van Boelecomba waren mede op 29* november annio pass " aan het casteel verscheenen de opperhoofden van Bira, Tanaberoe '), Lemo Lomo1 2 3) en Bon-totenga ’), wiens geschillen g’examineerd zijnde, hadden de ministers goedgevonden [om] den doodelijken haat tusschen de negorijsvol keren van Bonto Tenga en Battang wegens se-ker limietschrijding weg te nemen derwaard te senden den tolk Willem Muller om met de gesamentlijke regenten de limieten te reguleeren en het land in questi in twee parten te dee-len, gelijk tot wederzijds genoegen den 28' maart deses jaars volbragt was.

 Fol. 795v-796r.

     (Het oude hoofd van Tiro werd op zijn verzoek vervangen door zijn oudsten zoon Daëng Mabani, de regent van Bira stierf, de hoofden droegen Daëng Marupa als opvolger voor. waarop pas werd ingegegaan na herhaling van dat verzoek, omdat h(j vroeger als hoofd door hen verstoten was; het op 19 maart gestorven hoofd van Maros werd vervangen op 31 maart door zijn zoon Lomomanipi Daëng Managala).

     Den op Bonthain posthoudende corp.1 Dorus Henrik de Waard, voor de post wandelende, op een schelmse wijse diverse quetsuuren waren toegebragt, sonderdat men die schelmen had konnen agterhalen, dewijl de gesamentlijke opperhoofden van dat landschap door den Koning van Bony tot Bontoalak waren opgeroepen geweest om bij het te houdene feest in de combuys dienst te doen, dus had de leverantie van de thiende ook niet vroeger konnen voortgang nemen als na des Konings detronering Fol. 797v-798'.

     (Bonthain werd tol grote vreugde der bevolking in V.O.C. bezit gehouden, de mensen kwamen naar Makassar met het verzoek niet weer onder Boni gesteld te worden; het verkochte bier gaf te Makassar 113% winst: Maros leverde een tiende van 298 last rijst aan de V.O.C. uit; het geld der armen bedroeg 31 dec. 96 76 rsd., dat van de negorij Vlaardingen op 31 aug. 1723 maar 151 rsd., een 29 sept. daarvoor gehouden collecte bracht 214 rsd. op; de drankverkoop werd 24 aug. verpacht voor 4850 rsd. per jaar; er waren 30 juni 986 V.O.C. dienaren, waaronder 660 militairen; er waren aan V.O.C. onderdanen:)

 2032 Comp.5 dienaren, burgers med derselver familiën, 3794 Macassaren, Bouginesen, Chi-nesen, Ambon-en Bandaneesen etc.‘, 2502 Poe!onbankeendersen4)diesresort, 1593 Glis-

       1)       Tanaberu, dorp aan de westkust van het zuidoostelijke schiereiland van Zuidwest-Celebes op 5° 32' Z B

      2)   Lemo Lemo, id. op 5°35' Z B.

      3)   Bontotenga ligt in het noorden van dat schiereiland op 5°27' Z.B. en 120“ 17' O.L.

      4)   Mogelijk een schrijffout voor: in, anders is het een slecht lopende zin.

 sonders, 5867 op Boelecomba en Bonthain, 15575 op Zaleyer, 13952 op Maros.

 Fol. 800r.

 (Er zfjn twee Y.O.C. sloepen en 7 kleinere vaartuigen en van anderen, meest burgers en inlandse Christenen, 13 sloepen, 104 kuntings en 12 pantjalangs: 31 aug. 1724 was er in een jaar uitgegeven f. 184309 tegen f. 55555 aan inkomsten; de pan(jalangs, die b(j Manggarai en Kadi kruisten, ontdekten geen lorrendraaiers; 10 oct. kwam de sloep Langerak van Timor terug met ds. Schollen, een brie/ van 30 aug, van het opperhoofd Engelert en raad en cargasoen van f. 13449; 31 aug. 1723 ging men er in een jaar na aftrek der inkomsten f. 3223 achteruit; er kwamen 6 burgervaartuigen en)

     --------seeckere chialoep, genaamt Nostra Senhorasde Penha, gevoerd bij eenen JoS

 de Sousa, dewelke van Macao desen jare tot Lifao was aangekomen en vervolgens door den Portugesen gouverneur van die plaats, gen.' don Anthonio d’Albuquerque Coelho, med nog 10 onderhorige Belonese vaartuygen was gebruykt ter becruyssinge van het vaarwater omtrent de rebellige toepassen, hunne residentiën tot Toelon-Ikan, Aminatten en Soutrano ter afsnijdinge van alle toevoer door het beletten der Chinese en andere handelaars hunne vaart na die oirden en ook ter belemmeringen van den af-en aanvaart van gedagte rebellen, waarvan----------in de maand julij door de Portugesen een vaartuyg is in de grond gescho-

 ten en een ander med den Coupans burger Jan de Vos op de rheede tot Lifao op suspitie van cruyt, loot en andere dingen na de rebellen te hebben overgebragt in arrest genomen, dien burger in zijn arrest gestorven en zijn vaartuyg en overige smalle inlading med dies zeevolk na Coupang gelargeerd,

 Fol. 803v-804v.

     (nadat de gouverneur tegen dergelijk gedoe der vrijburgers had geprotesteerd).

     De volkeren van diverse negorijen op---------[Roti] waren in januarij deses jaars ge-

 wapent uytgetogen met intentie om de negorije Raccauw te overrompelen en verbranden, maar wierden door dies inwoonders manmoedig afgewesen, dog med verlies van hunne Radja, die in ’t gevegt sneuvelde, en ook 29 man uyt de vijanden,

 Fol. 805v-806r.

     (Engelert benoemde in plaats van den gesneuvelde zijn broeder Moni; uit Palembang werden brieven ontvangen van 15 maart tot 6 aug.; Pangéran Ratu gaf door gezanten en met een geschenk van 150 pikol peper en 40 ® tin kennis van zijn troonsverheffing na de dood van zijn schoonvader, hij is dankbaar voor de in 1723 verleende gratis hulp en ook voor de vergunning tot aanbouw van een sloep met Hollands roer tot zijn vermaak; de Terhorst en Goudriaan vertrokken derwaarts met cargasoen van f. 254734, w.o. 70000 realen; de Goudriaan kwam terug met 389546 ffi zwarte peper en 165000 ® tin, de Terhorst met resp. 381860 ® en 194850 ffi , de scheepsoverheden moeten het tekort op de tin bijpassen, echter is met het oog hierop een stel nieuwe gewichten naar Palembang gezonden; Heren XVII eisten 100000 ® witte peper; de nieuwe Sultan is niet bevreesd voor een aanval van Pangéran Mangkubumi en zijn zoon Pangéran Adipati; 31 aug. 1723 was in Palembang in een jaar gewonnen f, 22148 tegen f. 32631 aan lasten, men hoopt, dat, nu de rust hersteld is, de winsten zullen toenemen; sedert oct. 1723 kwamen van daar te Batavia 23 inlandse vaartuigen met 23190 pikol peper, terwijl er 4 met 4850 pikol vergingen; de onechte zoons van Pangéran Dipakasuma en hun moeder Mook Mas Agus werden van Batavia naar Palembang teruggezonden; 26 oct. vertrok de Belvliet derwaarts met Hermanus Blom jr. als secunde; 10 nov. kreeg men van daar nog een brief van 21 oct.; de Raad van Justitie te Batavia veroordeelde Willem Daams tot restitutie van 3009 realen, 713 rsd.,

 waarde van zjjn verkochte meubelen, kwam binnen; Isaac Gouin werd tot resident in Djambi benoemd, hij mag zich niet met het bestuur van het rijk bemoeien, evenmin V. O. C. waren op voorschot uitgeven, hem werden geijkte gewichten meegegeven, zomede f. 9009 aan carga-soen in twee kleine vaartuigen, die op verzoek van den Vorst ook Si Bogil, concubine van Daams, overbrengen, hij maakte zich ook schuldig aan,, ongehoorde mishandeling en tijranije" van den assistent Jacobus Vries de With en zond de financiële stukken over 1721-1722 nog niet in; men moet van daar opzenden)

     ---------op hare iterative instantiën de kinderen van den overleden Sultan Kiay Gedee

 med namen Pangirang Depatty Soerianagara ') nevens desselfs moeder Niay Ratoe en het dogtertje Ratoe Maas Poetro nevens haar moeder StoragieJ) en sulx wel nevens de haar in eygendom toebehorende slaven en goederen,

 Fol. 826r.

     (zomede in het geheim de goudwerken van dien Vorst, die nog in de loge berusten, daar Sultan Astra Ingalaga steeds inhaliger wordt; 7 nov. kwam van Djambi de losboot Vleugel met carg. van f. 5466, vnl. 423 pikol peper).

     Aldaar de saaken door diverse Boeginese roofvaartuygen waren gebragt in een ellen-digen staat, die twee handelvaartuygen weggenomen, de orang-lauwtJ) off strandvolkeren verjaagd en hunne huysen verbrand hadden, sonderdat den Coning, die de hulpe en bijstand van dese Regeringe comt te versoeken, in staat was door gebrek van buspoeder en

 vaartuygen deselve te connen wederstaan.------------Hope, dat middelerwijle het coningrijk

 Jamby door het gemaakt verbond met Kewadoewadji1 2 3 4) sal gebragt sijn op den ouden voet, waarvan egter volgens de residenten niet veel goeds stond te wagten, soo lange den Vorst ongenegen bleev de slaven van desen en geenen te restitueren, de princen te herstellen in haar voorig besit van land en volk en het verlaten van sijn quade geselschappen en raadslieden, die Sijn Hoogh.' hadden weten te persuaderen op te reisen na de bovenlanden. Fol. 829,-830r

     (Daams schijnt meegewerkt te hebben aan de beroving der ..Pancangringers”; 31 aug. 1723 waren de lasten in Djambi in een jaar f. 9241 tegen f. 4558 aan winsten; door gebrek aan medewerking van den Vorst bleef de V.O.C. pagar nog ongerepareerd, het personeel vroeg in plaats van de omgevallen bamboes een levende doornheg te mogen aanbrengen; twee militairen werden er door een ontvluchten slaaf vermoord; naar Siam vertrokken 29 juli de Oudenaarden en Wijnendaa! met carg. vanf. 114521, w.o. 20000 ducatons. de Koning Karei 9 juni via Ligor met carg. vanf. 1209; de losboot Tinnegieter gaat voor gebruik aldaar derwaarts, een tweede zal na aanbouw te Rembang volgen: de ,, dieverijen en gewelddadigheden" van het munt personeel nemen er steeds toe; 22 dec. stond de Koning f 151065 debet, men tracht daarom het voldoen aan zijn verlangen naar kostbare goederen te ,.dilayeeren”; de Hoge Regering is niet gewoon Indische Vorsten kennis te geven van de aanstelling van nieuwe opperhoofden; nieuwe geijkte gewichten werden naar Siam en Ligor gezonden; de paardenkopen van den Koning van Siam zijn 1900 rsd. schuldig voor voorschotten, zij werden met 50 paarden van Batavia teruggebracht: het cargasoen van de in 1722 verongelukte sloep Rembang ad f. 22003 is afgeschreven; naar Japan vertrokken 12 juni slechts de ApoHonia en Kasteel van Woerden met cargasoen van

      1)  Pangéran Dipati Surianagara werd in 1725 Koning van Djambi met de naam Mohammad

 Sjah.

      2)  Slecht leesbaar woord, Storagie is onzeker.

      3)  Met deze „zeemensen” worden de Badjos bedoeld.

      4)  Mij niet duidelijk term.

 ƒ. 576838, het opperhoofd Hendrik Durven en den secunde Hendrik Rijkman '); men gebruikt daar 4 sampans voor het lossen en laden; 15 oct. vertrokken via Malakka naar Bengalen de Saksenburg, Zuiderbeek, Hoedekenskerke, Westerbeek, Ouwerkerk, Agatha, Samaritaan en de Castor en Pollux, op die dag kwam van Malakka de Gansenhoef, die 31 mei derwaarts was vertrokken met 50 militairen en 15 matrozen en die nu carg. vanf. 57228 aanbrengt, vnl. 157164 U* tin, en een brief van Van Suchtelen en raad van 26 aug.; de V.O.C. dienaren)

     ---------de versoeken van Radja Kitsjil en Radja Seleman om adsistentie tegen de Boe-

 gineesen hadden gedeclineerd en afgewesen met vergeldinge van de geschenken.

 Fol. 850r.

     (Het personeel moet er bedienden van den Sultan van Palembang, zo ze veel willen inkopen, naar Batavia verwijzen).

     De gesloten vrede tusschen Radja Kitsjil en Dajeeng Marewa [was] weder verandert in een formeelen oorlog.

 Fol. 853v-854r-

     De Boegineesen, die hem 1 2) met 50 wel bemande en ten oorlog gearmeerde vaartuygen in de rivier van Siaac hadden opgezocht, van waar hij in stilligheyt, als te swak zijnde om haare magt te wederstaan, was geschapeerd na het eyland Linga en van daar na Siantam om zich aldaar met verscheyde natiën weder te versterken, gelijk ook vervolgens den nieuwen Koning van Johor na de vlugt van Radja Kitsjil onder de bescherming van Dayeeng Marewa na Riouw en Dayeeng Monompo na Slangoor vertrocken was, werdende het vaarwater soo bezuyden als benoorden Malacca door dese piraaten met rooven en moorden zeer onveylig gemaakt.

 Fol. 854'v

     De Malakse cooplieden tot Pattapahan hunnen smallen handel gedreven hebben met diverse groove lijwaeten, doch naderhand van daar vertrocken sijn uit misnoegen tegen den dato bandhara en aldus de negotie, die gezegd werd voor de Comp. van geen aanmerking te wesen na Pingir Tjirmin overgebragt en gestabileerd geworden is, waartoe den gouverneur en raad aan de ingesetenen van Malacca permissie hebben verleend op het versoek van den Koning tot Pagger Oedjong.

 Fol. 855v-856r

     Buiten 3 Portugeese scheepkens, welke dit gouvernement aangedaan hadden, was aldaar met een Moors scheepje ook verschenen zeekeren Armeender met name Codja Nas-sarbeek, die voorgaf door den Koning van Pegu aan dese Regering als afgesant afgevaardigt te zijn, doch dooreenige doenmaal aldaar aanwesende Peguse nachodas beschuldigt geworden sijnde, dat desselfs voorgeven vals was en hij ook confesseerde de door hem medege-bragte brief eenlijk door den abt Joseph Maria Habiton in de portugeese tale gesz. en med desselvs cachet verzegelt te sijn, soo hadden se dien man op sijn versoek gepermitteerd weder na Pegu, als ongenegen sijnde herw.d' aan te komen, terug te mogen keeren ten eynde den Koning, zijn Meester, van sijne voijagie verslag te doen en sig te purgeeren van de hem opgelegde blaam.

 Fol. 856, v.

     (Op zuur geworden bier werd nog geen 60% gewonnen, aan Manillavaarders werden maar

       1)  Dijkman?

       2)  Radja Ketjil.

 27 balen kaneel verkocht d 8 rsd. de baal; het als tol van 5 Moorse schepen ontvangen textiel bracht f. 3383 op; de 72-jarige vaandrig Laurens Thomasz. de Jong werd na 48 jaar dienst emeritus verklaard met 8 rsd. per maand; 28 mei kwam van Padang de brigantijn Hoop met een brief van De Groot en raad van 28 april en carg. van f. 104991, vnl. in goud, kamfer en benzoë; bij Baros namen de kruisvaartuigen 6 inlandse vaartuigjes waar, vermoedelijk morshandelaars; de panglima en penghulus van Padang klagen over De Groot en den maleisen schrijver Radja Ibrahim; 4 overleden penghulus, nl. te Kola Tengah, Bajang. Kinari en Baros werden vervangen; de Dam vertrok 29 juni via Padang naar Bengalen, 21 juli de Prins Eugenius met aan boord Buyk met de brigantijn Hoop naar Padang, de Schoteroog naar Pulau Tjingkuk; De Groot verzond de schepen enige jaren te laat naar Batavia, ze moeten uiterlijk 31 dec. worden teruggezon -den, de Hoop 31 maart; Heren XVII vinden katoenaanplant op ongewone plaatsen schadelijk voor de textielhandel; verboden wordt het te Padang openen van brieven der hoofden aan de Regering; men mag Kieling 6 soldaten als bergwerkers toevoegen en dient hem van gehuurd werkvolk of slaven te voorzien; ter Westkust vertoonden zich in het vorige seizoen 6 Engelse schepen en 13 kleinere vaartuigen, vnl. om drinkwater enz. te vragen; reparatie van diverse gebouwen; men beschikt er over 8 V.O.C. vaartuigen, waarom het verzoek om een pantjalang van 60 voet werd afgeslagen; men zond voor f. 224070 cargasoen naar de Westkust; 6 juni werd besloten Mettenius weer naar Salida te zenden, die ook 6 soldaten als bergwerkers mag gebruiken; de essayeur te Batavia, Andries Boye, daartoe opgeleid door den repatriërenden essayeur Pieter de Vicq, moet het erts, van de beide bergmeesters ontvangen, mede onderzoeken; De Groot had den boekhouder Jacobus Brands niet tot secretaris en yahbandar mogen benoemen, ook deze wordt opgeroepen, de Hoge Regering benoemt daartoe Josias Jacobus Sas en tot resident te Baros Laurens Overkamp; de Schoteroog komt van Pulau Tjingkuk met een brief van Buyk en raad van 21 oct. en carg. vanf. 35092, vnl. 584 taël goud; de Dam vertrok 15 aug. van Padang naar Bengalen; Buyk nam 24 aug. het ambt van De Groot over, die 24 sept. stierf; Buyk acht de beschuldigingen der hoofden tegen hem juist, aan hen werden de hun afgenomen zaailanden teruggegeven; Kieling zou eind octoberop zijn verzoek een onderzoek naar goudmijnen in Airban-gis gaan doen; naar Bengalen gingen in totaal 18 schepen, waarvan 9 24 juli rechtstreeks, met in totaal cargasoen van f. 5084924 aan baarzitver en munten en f. 280286 aan koopwaar; 5 mei en 20 juni kwamen van daar de Amazone, Ouwerkerk. Hogermeer. Purmerlust en Westenbeek met carg. van f. 1265531 en brieven van Vuyst en raad van 27 febr. en 12 maart; de opgenomen gelden waren er opgeklommen tot f. 4347872; de Arendsduin zou er 400000 «: areca van Cey-lon aanbrengen; men dient er de hoeveelheid van in te kopen weinig winst gevende waren te verminderen, daar het crediet van de V.O.C. er pfneemt, men had er de nog in kas resterende f. 365552 beter voor gedeeltelijke afbetaling van de schuld kunnen gebruiken of voor de inkoop van zijde; men heeft er terecht een einde gemaakt aan de door de Gangesloodsen onderling ctf-gesproken toerbeurten; de betaling van het door Jqfarkhan voor den Groot-Mogolgeëiste, ,sigt-offer" dient zo lang mogelijk uitgesteld te worden, desnoods ware den nawab 20000 ropia te schenken, men gaf hem reeds 38000 ropia aan , .peesces" en vrijlating der retouren van Patna, Patras moet trachten dgl. uitgaven te beperken; 31 aug. 1723 verloor men er in een jaar na aftrek der winsten f. 430; Heren XVII verlangen afschriften van)

     --------al  hetgeene sederd de jongste opregting van de munt tot Carriemabath in den

 jaare 1708 soo over de vermunting als den verkoop van bhaarsilver tusschen dese hoofdplaats en Bengale is geschreven en verhandeld.

 Fol. 891*.

                                   (Door verzuim van het personeel konden de Oostendenaren 25000 tl' cauris inkopen; het te Patna ingekochte amfioen was duur en zeer slecht, de schade is voor rekening der inkopers;

 men dient er de salpeter niet bij vooruitbetaling in te kopen, er is te Hugly daarvan geen voorraad voor 3, maar voor 2 jaar, Heren XVII eisten er 3500000 ü.' van, men bemerkte er te laat, dat de koopman Cassinal Phirtinat nog 40990 ropia bij de levering voor 1723 ten achter is gebleven, juist is, dat men hem met 10000 ropia beboette; opmerkingen over het geleverde textiel; te Rembang worden 2 loodsga(joots voor de Ganges gebouwd; tot fiskaal werd benoemd Jan Westerdfjk; andere benoemingen; 9 oct. kwam uit Coromandel de Hogenes met den zieken Gerrit van Westrenen, een brief van Van Cloon en raad van 25 aug. en cargasoen van f. 40572 7, 18 oct. de Berbice met een brief van 13 sept. van het opperhoofd te Paleacatte Gosewijn Maire en cargasoen van f. 628049; men verzond er in 1723 ondanks de orders de Spiering en Oostrust veel te laat; bijzonderheden over het bedrijf; er werd in het boekjaar 1722-23 f. 7670 aan reparaties aan woon- en pakhuizen uitgegeven; men mag voortaan de onvermogende bewoners van Sadraspatam niet, zoals enige malen geschiedde, helpen met 60 pardaus aan recognitiegeld voor den havildar; te Narsapur blijft een V.O.C, vestiging; men heeft nog voor twee jaar ruynas voorradig voor de roodververij, wat gelukkig is, daar Perzië voorlopig wel niets zal leveren; met de Stadwijk zond men naar Ceylon en van daar met een sloep carg. van f. 34568 naar Coromandel, vnl. 15000 &' kruidnagelen en 1000 dukaten; Apollonius van Noord volgt het aftredende opperhoofd te Masulipatam Paulus Verrijn op, maarsecunde van het gouvernement werd de hoofdadministrateur van Negapatam Cornelis de Munt, andere benoemingen, Johannes Spits werd er tot opperhoofd van Sadraspatam benoemd).

     Aldaar ter Custe en wel insonderheyd tot Nagapatnam en Portonovo op den 13' en 14'

 december------------een horriblen storm,  verseld van sware stortreegens,  gewayd heefd,

 waardoor Comp.’ woon- en packhuysen niet weynig schade geleden en het Nagapatnamse graanmaguasijn gevaar gelopen hadde van in te storten.

 Fol. 915'.

     (Er bedierf echter slechts 11 last rijst; door blikseminslag werd de vlaggemast te Negapatam 29 mei onbruikbaar; over het werk aan de munt te Paleacatte zal overlegd worden met den oud-essayeur Tankzaal Wenkerepetty; men tracht op aansporing van Heren XVII een diamantken-ner te vinden voor de opkoop in Golconda; van I sept. 1723 tot 31 juli 1724 werd in Coromandel f. 333095 in de handel gewonnen; bij het vermunten van 10760 oude kobans werd f. 183291 verloren, op dat van goud en 20000 dukaten maar 13663 gewonnen; voor de aankomst der 3 van Batavia derwaarts gezonden schepen moest men er 10000 pagoden van een brahmaan lenen aViXp.m., welk bedrag sedert werd terugbetaald, men vraagt er nu 6 ton aan goud aan, 20000 8 kruidnagelen en 150000 ® Japans koper; te Negapatam werd 1145 pak textiel besteld; de onenigheid tussen de kasten te Paleacatte belemmerde de levering aldaar, eerst 21 jan. werd daar een leveringscontract met 15 kooplieden gesloten; men wist een schadelijk ..moutsilka" of verbandschrift, de voornaamste kasten door de Moren te Arcot afgedwongen, gerestitueerd te krijgen, zodat in Noord-Coromandel de aanbesteding normaal kon geschieden; te Bimlipatam trad het personeel traag op b(j het herstellen van textiel, men had het slechte product van daar niet naar Batavia moeten zenden; de pakhuismeester te Paleacatte Gillis van Schriek werd wegens negligentie door de Coromandelse R aad van Justitie gedegradeerd tol soldaat en beboet met 284 pagode voor tekort bevonden 340 ® nagelen; door slecht weer was de rijstoogst in Coromandel gering, men verwierf in Tandjore 659 last nelly, waarbij nog 291 zal komen, bestemd voor Ceylon; van oct. 1723 tot 31 aug. 1724 werd te Negapatam en Portonovo voor de inkoop van olifanten te Jafnapatam maar 16670 pagode ontvangen).

     Van den Tansjoursen Vorst [waren] tot Nagapatnam aangekomen vier cornax en een

 mahaldaar') off deurwagter om tot Jaffana de recognitie-eliphanten uyt te kippen, dog se sijn sonder die animalen gereverteerd, onder pretext dat s’er geene hebben konnen vinden, die aan de zinnelijkheyd van hunnen Meester souden voldoen. Aan de steenhouwers tot Arriaalchery had men om hunnen armoedigen staat door de Sadraspatnamse bedientens laten afgeven 375 pagoden, sijnde omtrent sooveel, als monteren de lasten, welke deselve jaarlijx hebben te dragen aan opdrangnelys), pagt van het dorp, schenkagie voor den vi-siadoor etc.‘ ten eynde daarvoor ruwe arduyne vloerstenen van een voet in het vierkant te kappen.

 Fol. 926v-927r.

      (De Korting van Calicoylang, aan wien was vergund 100 eandyl peper naar Coromandel le zenden, zond er met een vaartuig 225: de tol voor passage van de rivier van Cuddalore werd voor 6 pagoden per jaar afgekocht; de drie schepen hadden meer dan 3% onderwicht op hun pepervracht van Batavia, het scheepspersoneel werd met dat meerdere belast; op Japans koper is geen onderwicht toegestaan).

      De twee gebroeders de fausdaars Codjadjes zijn aangesteld geworden tot serlaskeer van Siccacol en nababs over Ragiemahindrawarom J), onder welke provintiën leggen de comp-toiren Daatcherom en Bimilipatnam, werwaards deselve reeds in hunne nieuwe digniteyten opgetogen en aangekomen waren, midsg.5 al ten eersten preuven gegeven hebben van hunne quade geneygdheyd door het vorderen van een nababs- en een tweejarig geschenk, het-welke hen nog van Mazulipatnam (soo sij voorgaven) was competeerende, onder bedrey-ging van den handel te zullen dwarsboomen, dog dese gevreesde onheylen waaren in ’t geheel verdweenen en die heeren bevredigd med een ordinaris geschenk.

 Fol. 931v-932f.

      (De schade, door Ramarasu veroorzaakt en waarvoor z{j borg stonden, zal wel niet vergoed worden, men hoopt hierbij op hulp van den fanjdar van Ellore, die de KO.C. genegen is: het bestuur over Masulipatam ging over op den faujdar van Narsapur Aga Hasan. een brave, maa*• lichtgelovige man: Sadulakhan benoemde Ramagipandit tot faujdar van Paleacatte; de Arends-duin vertrok 31 mei naar Galle met ƒ. 198625 in baarzilver. bestemd voor Hugly, waarheen ze areca moet overbrengen).

      Verders ter dier tijde van hier versonden 33 vrouwen en kinderen van den Radeen Tommangon Sourapatty en sijne broeders Souradilaga en Souramangala,

 Fol. 936'.

      (welke Balische rebellen reeds eerder naar Ceylon werden gezonden; indien nodig mag men daar een vijfde schip naar patrio zenden; Heren XVII gelastten de retourschepen evenveel geschut mee te geven naar patria, als ze van daar gebracht hebben, ze moeten 15 nov. van Galle vertrekken; men zond twee stel naar het vaderlandse standgewicht geijkte gewichten naar Ceylon; het verbaast de Hoge Regering, dat de 4 retourschepen van 1723 onder Louis Schulerus maar een lading van f. 850766, waaronder slechts 3689 balen kaneel, van Ceylon overbrachten; de raad te Colombo deed verkeerd door van schipper Jan Croon aan te nemen, dat de Ketel 14 oct. 1723 maar 366072 van de geëiste 600000 peper naar Suratte kon overbrengen, men had dat schip ook Tuticorin en Cochin niet moeten laten aandoen om van het eerste naar het

      1)  Mogelijk een verwarring, een mohawat, mahout, is een olifantendrijver.

      2)  Verplichte levering van nely.

      3)  Rajamahendri, stad aan de Godavari op ongeveer 17° N B. en 81Vi° O.L.

 laatste 15000 dukaten over te voeren; men had te Colombo twee Portugese schepen niet mogen toestaan zekere goederen na betaling van 15% tol te verkopen; de Ketel stootte b(i vertrek van Colombo drie maal op een klip, maar leed geen schade).

     Verwonderinge----------, dat sodanige klippen ofte reven in en omtrent die baay tot

 nog toe onbekent gebleven waren, daar d’E. Comp. die stad niet verre van de honderd jaren in eygendom beseten hadde.

 Fol. 952v.

     (Men moet de Singalese leveranciers voor koffie van hun eigen grond 5 lichte stuivers het pond betalen en ze zoals in Mokka verpakken in balen van 250, niet van 700® ; er waren 26 mei 1723 op Ceylon 287635 koffiebomen, waarvan door de luiheid der Singalezen niet veel te verwachten viel).

     Het heeft ons----------in genen deele voldaan, maar grootelijks ongenoegen toege-

 bragt, dat het examen der Cingalese en Mallabaarse queeckelingen in het Colombo’s seminarium na jaarlijks gebruyk geen voortgang hadde genomen.

 Fol. 955'.

     (Dit mag niet weer gebeuren; de 4 retourschepen brachten 250 militairen naar Ceylon over; 31 aug. bedroegen de lasten er in een jaar f. 1105794, de winsten f. 1193277; Chinnetambi kocht 26220 ammanam overjarige areca uit Kalpitya voor 40000 rsd.; er dient altijd een voorraad aan peper voor 2 jaar in de Ceylonse pakhuizen te blijven; Madura leverde het geëiste textiel; men zal te Jctfnapatam de ruynas voor het verven vermengen met Tuticorinse sayewortelen, waardoor men minder van het eerste uit Perzië behoeft; het proces tegen den gewezen secretaris Joannes de Haan werd door zijn overlijden te Batavia beëindigd; de lang verwachte Borsselen kwam van Ceylon met een brief van Hertenberg en raad van 25 mei, op grond daarvan brengt de Purmerlust 303 last Javarijst derwaarts, ze moet vervolgens peper van Malabar halen, ze brengt de predikanten Dirk Joan van der Tijd en Bartholomeus Feycken naar Colombo, daar SixtusAbuma, Philippusde Vriest en Cornelis de Bucq resp. 6 maart. 4 april en 21 mei stierven; Hertenberg moet disponeren over de aanstelling door de raad van een aantal op Ceylon geborenen in V.O.C. dienst).

     Den Theuverheer sig ontrent de vrije passagie heeft laten vinden, sooals het behoord en van sijne daartegens gemoveerde impedimenten afstand gedaan Fo|. 966'

     (Gezanten uit Kandi, die Hertenberg met zijn optreden kwamen gelukwensen, werden tot hun genoegen ontvangen, de fiskaal Maten bezocht den Vorst met een geschenk, waard f. 12443, hü stond zowel het passeren van V.O.C. olifanten door zijn land als het schillen van kaneel in zijn bossen toe, het laatste was daarvoor enige tijd verboden, hij vroeg niet om het openstellen van havens, men schonk hem nog twee koetspaarden, met Maten kwamen mee twee mensen, die van Coromandel enige dieren voor het hof moesten af halen, men mag de waarde van het geschenk metf. 2000 verhogen, zo de Vorst daardoor nog vriendelijker t.a.v. de V.O.C. kan worden gestemd: de chalias leverden de verplichte 6439 baal kaneel, toch was er nog een achterstand van 1332 balen, die de opperhoofden der schillers moeten vergoeden, men had zonder machtiging van de Hoge Regering het loon der schillers niet mogen verhogen, er wordt echter in berust; gouverneur en raad)

     --------de wassers van het Hinnewa’s geslacht op hun versoek gelibereerd en ontheft

 [hebben] van het servituyt en verplichtinge om voor de jagereros ') ofte soogenaamde zuy-kerboeren te moeten wasschen, waartoe deselve eenige maanden voor het overleyden van gouverneur Rumpf zalr bij een schriftelijke ola ofte mandement geordonneerd waren geworden, welke ontheffinge en vernietiginge van die ola--------sodanige onuytsprekelijke

 vreugde en blijdschap onder de gesamentlijcke chialiassen gecauseerd en betuygd hadden als slaven van d’E. Comp.' te willen wercken, ten welcken tijde men haar mede hadde toegestaan ontslakinge harer medemackers, die om hare weersorigheydJ) en weerspannigheyd in het gepasseerde jaar soo tot Colombo als Gale aan den arbeyd waren gesteld.

 Fol. 972v-973\

      (Het personeel meent, dat de bedoelde ola de oorzaak was van de weerspannigheid der chalias; men beschonk den Teuver voor f. 1062; de V.O.C. profiteerde bij de in het voorjaar voor de derde maal gehouden parelvisseri) bij Condatchi 47639 rsd., in 1725 zal weer gedoken kunnen worden, wegens de duurte der parels kocht men er slechts 2192 a 1012 rsd. voor den Koning van Kandi; men meent, dat op de parelbanken bij Madura in 1727 gedoken kan worden; te Gale en Jafnapatam werden maar 77 olifanten voor 30613 rsd. verkocht. teJ. en te Manaar zijn nog 159 dieren in de stallen, de laatste 15 jaar is de verkoop qfgenomen, de vaartuigen van den Vorst der Malediven waren te klein om twee olifanten te kunnen inladen, men gaf op z(jn verzoek aan een van zijn onderdanen een tuintje te Gale terug, maar stond hem niet toe een sloep te kopen; na het vertrek der retourschepen van 1723 bleef te Gale 1857082 ft peper in de pakhuizen, met gehuurde inlandse vaartuigen zond men 100000«; naar Coroman-

 del;--------in Madura verwierf men 803 pak textiel boven de vaderlandse eis voor 1724; in

 het jongste boekjaar werd in Ceylon op 240 pak textiel gewonnen f. 20685, bij de paarden teelt f. 3086; te Gale waren in december nog 19437® cauris, te Colombo 50579ft ; Ceylon is in staat Malabar met buskruit te helpen, waartoe de Neptunus 30 'sept. 145000 ft salpeter van Batavia overbracht; wederom zijn de studenten van het seminarium, in 1692 opgericht, niet door de predikanten geëxamineerd).

      De nieuwgebouwde Cingaleese kerke op Cotta ’), die den 18' julij ingeweyd en een heerlijk gebouw genaamt, alschoon van leem geformeerd was, dog dat gesticht heeft

 --------dien  naam van heerlijk niet kunnen dragen, nademaal----------hetselve den 31'

 maart laastleden plotseling ingestort en niet meer daarvan overgebleven was dan een gedeelte van d’agtergevel, die mede alle ogenblicken dreygde te willen invallen.

 Fol. 984v-985'.

      (Wfien de administrateur van Gale Claas Marthezê werd vervangen door Leonard van Heek; andere personalia; resolutie van het personeel)

      -------tegens de pretense autoriteyt van de predicanten tot Jaffenapatnam ontrent

 het bewind der armengelden, het niet willen tekenen van de scholarchale resolutiën, het aan- en afstellen van inlandse schoolmeesters.

 Fol. 990'

      (Met het oog hierop plaatste men enige predikanten over; de zaagmolen te Colombo is onbruikbaar. een nieuwe is niet nodig, daar het zagen spoediger en goedkoper door inlanders kan

      1)  Jagru, jaggery, klappersuiker.

      2)         Waarschijnlijk is na de s een p uitgevallen, weersporigheid is een synoniem voor weerspannigheid.

      3)         Kotta, voormalige hoofdplaats van een verdwenen rijk op Ceylon, iets ten zuidoosten van Colombo.

 geschieden; de pakhuismeester te Colombo is belast met door zijn onachtzaamheid gestolen 48 ik notemuscaat; de derwaarts gezonden 58 slaven kwamen er goed te pas; het proces van Ca-tharina Bausems, weduwe van Affonso Pereira, tegen de V.O.C. over zekere landerijen werd door de Raad van Justitie te Batavia te haren voordele beslecht, zij zag af van een vordering wegens gederfde baten, zo de Regering haar 10000 rsd. uitbetaalt, men kocht dit af voor 6000 rsd.; de Theodora en de Jacoba vertrokken ljuli van de Kaap naar Ceylon; 9 oct. kreeg men van daar nog een brief van 12 aug.; de Arendsduin kwam 17 juli te Gale aan; de peperverkoop te Kilakarai raakte op gang, 20560 tK werd er verkocht; Huybert Driemond en Reynier Helmondj kwamen terug van hun commissiereis naar den Teuver, z{j hadden vele ,,hacquetten" ondergaan, o.a. over de geringheid der geschenken en de slechte ontvangst van z{jn gezant in 1721 te Colombo).

     De weinige agtinge, welcke hij voor d’onderhouding der contracten, in sooverre de-selve voor ondeugend ‘) en sijne voorsaten voorgeck en onbesonnen gehouden hadde, had. Fol. iooov-ioor.

     (Toch beriep hjj zich op art. 2 en 15 van het contract van 10 aug. 1684 om vr(j vervoer voor z(jn onderdanen van Ceylonse areca te verwerven, ten onrechte echter, bij resolutie van 8 nov. 1707 werd die handel in zijn land en in Madura aan de V.O.C. voorbehouden, echter dient hem op grond van art. 9 een eigen huis te Manaar toegestaan te worden, de Hoge Regering stond dit 25 aug. 1709 al toe, mits niet te dicht onder het fort, 23 april vertrokken de gecommitteerden na ontvangst van een gouden kettinkje en enig textiel, hun was ook een)

     --------schriftelijke ordre overhandigd op het hoofd van het fortje op Pembenaar en

 den strandregent ten eynde vooreerst 10 vaartuygen met ’s Comp.’ goederen die engte vrjj en vrank te moeten laten passeeren en, soo menigmaal na ouder gewoonte door d’onse ken-nisse gegeven wierd, souden aan sodanige vaartuygen mede vrije passagie gegeven werden. Fol. 1003v-1004r.

     (De Koning van Kandi zond 2 juni als speciale geschenken een spierwit steenbokje en een spierwitte civetkat, zijn gezanten vroegen om prijsverhoging van 's Vorsten areca te Kalpitya; men legde hun uit,)

     --------hoe die noten door de slimme aard der Mooren en gierigheyd van de bestel-

 ders derselver al vrij veel in deugd en waardije quamen te veranderen door het mixtureren van bedurven met goede vrugten, om welke reden deselve bij leverantie op Calpetty moesten blijven leggen om verbrand te werden tot groote schade van d’E. Comp. en bij gevolge dat daarvoor geen meerder geld als 3 rd.' per ammonam konde werden betaald, hetgene alleen om de wille van dien Vorst gedaan wierd.

 Fol. 1004v—1005r.

     (A an particulieren betaalt men maar 2 rsd.; hij zegde toe de oude areca te Putelan te zullen laten verbranden en verzocht hulp voor de terugreis van de twee mannen, die dieren moesten ctfhalen, wat werd toegezegd; men vreest minder kaneel te oogsten door de grote droogte; de door de 3 parehisserijen welvarend geworden parruas van Madura gedroegen zich extravagant).

     Se inde gepasseerde maand julij op Ponnecail niet alleen'sCompagnies lascorijns mishandeld, maar ook werkelijk hadde getragt diegenen, welke aan dien baldadigheyd en

       1) Ondeugdelijk.

 moedwil schuldig waren, haar van welverdiende straffe te doen ontsetten door het gooyen van steenen tegens de woninge van de secunde aldaar en het omverhalen der huysjes en verjagen der vrouwen der lascorijns, welke hostiliteyten soo verre waren gegaan, dat sij de van Tutucoryn gedetacheerde militie met steenen hebben durven aandoen en quetsen, invoegen men genootsaakt was geweest haar med geweld te keeren en eenige van dien hoop onder de voet te schieten en quetsen, waardoor de anderen hun op de vlugt begeven. Fol. ioorv.

     (Een luitenant werd met 50 soldaten van Colombo daarheen gezonden).

     Continuatie---------(van) de moedwilligheden deser viele parruas en carreas tot Man-

 napaar en Ponnecail, hetgeene mogelijk-----------veroorsaakt  soude kunnen   geweest sijn,

 omdat de bedientens aldaar het---------gesonden getal soldaten geposteerd hadden in het

 Tutucoryns fortje, in plaatse men deselve na de uytdruckelijke ordre van Colombo op dese twee buytencomptoiren hadden moeten doen leggen,

 Fol. 1008'v.

     (hetgeen sedert hersteld werd; men verving den slappen hoofdpatangati Don Ignatio Pa-lendano de Crux door den tweeden zoon van zijn voorganger, don Ignatio Henrico de Crux geheten, de Teuver meldde, dat ook de parelvissers over eerstgenoemde klaagden; de Vorst van Madura zal b(j zijn komst naar de Tuticorinse stranden voor f. 4336 beschonken worden; het nieuwe jacht Constantia kostte f. 18524; ten onrechte kocht men in Madura 800 balen textiel van de derde soort in, het bleek, dat alleen het te Tuticorin binnengekomen textiel, een derde van dat van Madura. gecontroleerd werd b{j ontvangst, niet dat van de buitenresidenties, die bovendien al enige jaren niet door het opperhoofd bezocht werden, hierin is verbetering gebracht; te Colombo waren nog 54 balen kaneel van de oogst van 1707, ongeschikt voor het stoken van olie, men vroeg ze te mogen verbranden; 8 juli en 14 aug. kreeg men met het fregat Tienhoven en de Ketel en Noordwaddinksveen uit Malabar brieven van Jacob de Jong en raad van 12 tot 28 mei; de Neptunus werd 30 sept. daarheen gezonden met 100 militairen en slechts 1000 pikol Japans koper; er waren daar nog 20000 dukaten en 10000 pagoden, uit Canara ontvangen; de Tienhoven bracht er uit Perzië o.a. 25 Kirmanse bokken en schapen aan; men verzond er naar Batavia 50000 ffi curcuma, a 9 dukaten het candyl ingekocht, 25050 8 cardamom, a 70 en 78 dukaten en 466000 u: peper, er bleef nog 680000ï£ daarvan; men hoorde niet meer van de poging der Engelsen een loge in Canara te mogen vestigen, daar is Sondaradas Wistnadas V.O.C.- en hofkoopman).

     Den Koning van Colastry-------------gesegd  werd in  onmin geraakt te wesen  met   den

 Moorsen regent Adersja, behalven dat ook den prince Odelancoer') geensints staat vergeten te hebben de mishandeling en smaatheden, hem door dien regent en de Mooren aangedaan.

 Fol. I021r.

     (Men tracht zijn aanvraag om V.O.C. hulp te ontwijken)

     ---------ter beslissing van alsulke verschillen, die door hun quaadaardig Mallabaars

 humeur komen op te borrelen, nademaal het hun onmogelijk is met hare nabuuren in vrede te leven. Eyndelijk was ook den erfwagter van dat rijk gekroond geworden.

 Fol. 1021v-1022r.

     (Ah Radja.) 1

      1) Waarschijnlijk Oden Colotte, juister Utayamangalam Kovilakam, een tak van de Kolattiri-familie in Noord-Malabar.

     ---------na een langwijlige conferentie met de princen van hel rijk, die van Cotteca ')

 en den bekenden Engelsen resident Robbert Adamsz ten eynde vrede te bewerken tusschen de Engelse natie en den Bargaresen balnoor, mitsdat dien vrijheer de Fransen uyt zijn land deed delogeren, zijne poginge vrugteloos gesien hebbende, begaf sig aan het fortificeren van sekeren heuvel, leggende omtrent een canonschoot van de baay, sonderdat sig ijmand uyt d’inlanders daartegens derfd stellen, middelerwijlen dat den balnoor van Bargare nog al voortvaard in het beoorlogen van den Moorsen regent, de princen van Colastry en Cotteca nevens de Engelsen, tegens welke laatste onse assistentie ter zee hadde versogt, terwijl hij deselve te land soude bevegten om se daaruyt te drijven, meer, na het ons toeschijnd, tot gerustheyd der Fransen dan om wille van de Comp ', sooals dat werd voorgegeven, dog onse ministers seggen hun daarvoor sorgvuldig te sullen wagten, hetwelke van hier is goedgekeurd. Ondertusschen bleven se ook tegemoet sien, hoedanigen eynde soude willen nemen het verschil tusschen den Koning Sammorijn en de Portugesen, welke natie de ragia-doors van Zijn Hoogheyd binnen boord van haar oorlogsschip Matre de Deos, wanneer deselve gekomen waren om hunne pretentiën aan te hooren, gearresteerd naar Calicut en Pa-nolyJ) gebragt, mitsg.’ gedwongen hadden hun alles toe te staan, wat begeerden en sulks in weerwil des Konings.

 Fol. 1022V-I023V.

     (Hij betaalde in juni 1723 het restant van zijn oorlogsboete ad 4875 rsd.).

     Op de verspreyde gerugten, dat den Koning Sammorijn onder faveur van het Malla-baars feest bioe ’) een quaden toeleg maakte tegens het fortres Wilhelmus op Chettuwa, hadden den commandeur en raad derw.1*5 gesonden een hoofdofïicier met 48 militairen, die na verdwijning van de gedugte swarigheyd waren teruggeroepen en Zijn Hoogheyd had, daarover gesondeerd zijnde, sig verontschuldigd met versoek tot enquest na degene, die sulks mogte hebben uytgestroyd, voorts was meergedagte Koning Sammorijn wackerbesig om den Vorst van Ariangotta, anders ook gen.d Wattuanatty Nambeddy1 2 3 4), door de wapenen te dwingen tot restitutie van het landschap Pandaloer ’), dan nademaal desen Prins al eens over zijn Hoogheyd getriumpheert heeft, geloofd men niet, dat hij dit lecker broekje soo gemackelijk sal laten slippen als den Ragia van Battette de rd.‘ 5625.-, waarover hij van de Portugesen de vrede en dat nog wel met groote voorspraak van den Fransen resident monsieur Mollandin heeft moeten afkopen sonder met die natie eenig accoord verder te willen ingaan of deselve langer in zijn land te dulden, hetwelk hem niemand sal bedispu-teren, wanneer hij maar het pouvoir heeft om se er te konnen uythouden. Poennatoer- en Mannacollam Nambeddys lagen mede nog wacker overhoop, ter zake den eerstgem. een voornaam Nayro en twee gemeene Mallabaren op een schandeleuse wijse van de voornaamste leedemaaten hunner lichamen had laten beroven, dog bedugt zijnde voor de wraa-ke, welke Mannacollam, alias Cacattoe, over dese tijrannieque dood stond te nemen, soo had denselven de intercessie van den Sammorijn, den Koning van Cochim en de ministers van Uw Ed.' Hoog Agtb. versogt, ten eynde de zaak mogt werden geaccommodeerd, waartoe reeds de nodige ordres waren gesteld, onderwijlen dat de oneenigheden nog al conti-

      1)       Koltaka, rivier die ter kust van Malabar in zee valt op ongeveer 11°34' N.B., aan de mond ligt Kottakal.

      2)  Waarschijnlijk wordt Ponnani bedoeld.

      3)       Bedoeld wordt waarschijnlijk het feest Vishu, waarbij aan personen van rang giften worden gedaan door van hen afhangende minderen.

      4)  Arangotta Raja is een titel van den Vorst van Valluvanadu, het achterland van Ponnani.

      5)  Pazhayannur op 10°40' N B. en 76°25' O.L.

 nueeren tusschen Aynicoer Nambeddy, den tweeden prins van het rijk en de verdere suc-cesseurs over de besetting van het landschap Corretty Carré en een gedeelte van Parrawat-tany, waartoe eenijgelijk sig de naaste en geregtigste oordeeld, sulks het rijk genoegsaam als in tweën verdeeld is, hetwelke door de voorsieninge van de ministers stond te cesseren, nademaal se Aynicoetty in de possessie van gedCorrety Carré gesteld en de princen geordonneerd hadden tot Cochim hare beswaarnissen aan den Koning en den commandeur te komen opgeven ten eynde daarin na vermogen te voorsien, hetwelk men dan hopen wil, dat van een goed gevolg sal wesen tot assopiatie. De nambiars van Bellosta ') en Moeria-natty lagen mede nog wacker overhoop, ter zake den laastgen. door den Sammorijn verdreven was uyt de landen van Bellosta met investiture der neven van Wenganatte Nam-biarJ), hetwelke hem, als siende zijn hoop tot herstelling door den Cochimse Koning ten eenemaal verijdeld, had doen resolveeren zijne toevlugt te neemen tot de Koninginne, welk quaadaardig wijf in weerwil van ’s Vorsten begeerte den derden prins nevens den schelm-sen paljetter Comy naar Bellangsloer!) gesonden heeft met last omme nevens de bondgenoten en de omleggende magten aldaar Bellosta den oorlog aan te doen, dog dese was ter ordre van den commandeur en raad in sijn besitting gemaincteneerd door assistentie van

 eenige Ragias--------. De onlusten in het rijk van Mangatty tusschen den Ragia Carta-

 dawil en den tweeden prince Beltadawil4) over de bewuste adoptie op den ouden voet nogal bleven continueren, mitsgaders den Ragia ook in oneenigheyd leefde met den Koning van Paroe over de possessie, welke Zijn Hoogheyd sustineerd te hebben op een der huysen van Allapatta Namboery, een zaak, die in twintig jaren niet aangeroerd is, dog nu weder begin genomen heeft door de versoeninge van dien Vorst met boveng. twede prins Beltadawil te-gens de wille van Cartadawil, die dat liefst anders soude gesien hebben, dog de rust op Mal-labaar onder de inlandse potentaten schijnd onmogelijk te wesen en vrede tusschen Bel-langen en Cranganoor noyt getroffen te sullen werden, soo lange Mourianatty het vuur van tweedragt tot zijn voordeel sal weten aan te stoken ter verkrijging van het meesterschap over eenige landerijen, die Cranganoor beweerd de zijne te wesen en nogthans gelegen zijn op Wellangaloer, de landpalen ten zuyden van Moerianatty, die, uyt de stamlinie van Bel-langen en magtiger dan Cranganoor zijnde, desselfs huys met verklijninge van den ander

 soekt voor te staan, hetwelk de twistgierige Mallabaren eygen is-----.De  begonne fey-

 telijkheden tusschen den Caymaal van Coddachery 5) en desselfs buurman, den Prince van Behangen, waarmede sig den Koning van Paroe, den Prins van Mangatty en meer andere

 hadden gemelleerd---------. Den Koning van Cochim, die buyten zijn verwarde herssens

 geen andere parthij ‘) was hebbende dan de Koninginne, zijnen derden prins en den petu-lanten paljetter, die genoegsaam een eedgespan tegens Zijn Hoogheyd formeerden, mitsgaders denselven niet alleen in alles sogt te dwarsbomen, maar in moeyelijkheden gebragt hadde met den Ragia van Teckencour over het verjagen der bramines van de heydense tempel op Trivolay ’).

 Fol. 1023M028V. 1 2 3 4 5 6 7

      1)  Velosenadu. gebied onder een Nambiyar in het binnenland achter Cochin.

      2)  Venganadu Nambiyar was een verwant van den verdrevene.

      3)  Schrijffout voor Bellangaloer, Vellangallur ligt 6 KM noordoostelijk van Cranganore.

      4)       De Radja en de tweede prins behoorden tot verschillende stamhuizen, nl. Karuttatlvazhi en Veluttatavazhi, wat uit de hun hier toegeschreven namen blijkt.

      5)  Coddacherry, peper leverend gebied tussen Cochin, Cranganore en Parur.

      6)  In de zin van tegenpartij.

      7)  Tiruvalla, ten zuidoosten van het Vembanadmeer op 9'/a° N.B.

     (De veranderlijke Koning van Cochin betaalde zijn schuld voorgekocht artilleriemateriaal en soldijen van de bezetters van Innemaka, nl. 4058 rsd., af).

     De Koninginne, die-----------tesamenspand   met den derden prins en den paljetter

Comy (welken ondeugenden wargeest voor de ruste van Mallabaar wel uyt de wereld was te wenschen) heeft de onbeschaamdheyd gehad van haar eens gegeven woord nopende de gifte van haar thuyn op Cherriamagalam ') in het rijk van Porca ter extructie van een nieuwe logie in te trecken,-------

Fol. 1029'.

     (daarbij gesteund door den paljetter en den Radja van Porcad: aan den Radja van Ca-licoylang, zowel als dien van Signatty, verzoend met den pulle de bariate. zijn peperpassen verleend. den Signatty werden geen 1000 fanums verstrekt als gift voor het huwelijk van zijn nicht).

     Den Ragia de Marta onthield sig in het rijk van Trevancour als tweede prins-----,

alwaar hij zijnen tijd nodeloos verquiste, dewijl zijne bevelhebberen, na men vermoed met zijne voorkennisse, door brandstigting op den grond van Calicoilan ten voordeele van het hoogmoedig Koningje van Repolim besorgd hadden een formelen oorlog, waaraan densel-ve, thuyskomende, ruym sooveel werk sal vinden als den Koning van Trevancour aan de ruyters van Madure, dewelke, gekomen sijnde tot ophaling van de jaarlijkse contributie voor hunnen Heer den Naick, door dien Vorst waren afgewesen en verscheyde malen de nederlaag hebben gehad, totdat deselve, door meerdere magt versterkt zijnde, dien Ragia in zijn verblijf hadden omcingeld en geblocqueerd, waarbij dan nog komt de voorgenome wraake van den Attingse poele Wanjemoeton over den quaaden trek, welke den Koning van Trevancour met behulp der Engelsen hem had soeken te speelen, soo schijnd dat soo gemackelijk niet te sullen aflopen, te meer ses stamheeren den Trevancourder af- en den Heer Naick toegevallen, mitsg.* de cooplieden van Cottatte, IranielJ) en Colletje uytgewe-ken waren naar de kant van Tengapatnam.

Fol. 1030v-1031v.

     (De Engelse)

     ---------logie tot Cottetje in brand gestoken was, soo men vermoed door de poelles

van Attinge en Trevancour, [zij] hadden in den maand maart deses jaars veroverd en verbrand een scheepje, toebehorende den Moorsen zeevoogd Sidy, in gedagten hetselve was

toekomende aan den balnoorvan Bargare, waarmede die natie----------in oorlog is, hetwelk

hun in de landen van Hindostaan wel suur souden konnen opbreken, ter saake door haar ook is gemassacreerd geworden een rijke bruyd, die sig op dat bodemtje bevond en toege-horende was aan sekeren nabab, over welk geval den bekenden Robbert Adamsz niet wey-nig verlegen was.

Fol. 1031V-I032'.

     (De Fransen vertoeven nog te Bargaree en zullen er in geschil komen met de Engelsen en Portugezen, de laatsten namen een Moors vaartuig, voorzien van een V.O.C. pas; een schip van de Suratse Moren van Madras en een van Atjeh komend, deden Cochin aan). 1 2

      1)  Cheramagalam, plaats op ongeveer 9°25' N.B., de V.O.C. had er later een versterking.

      2)       Iraniel is waarschijnlijk de plaats, die Kerala, p. 254 als Irene voorkomt en die bij Kottiyar moet liggen.

     De Roomse geestelijkheyd hield sig tegenwoordig stil en Francisco Vas Conselhos junior bleef door toedoen van den tweden prins nog in het rijk van Berkencour, dog zijnen broeder, den ouden Francisco Vas Conselhos, had sig door de knevelarijen van den Ragia Signatty moeten retireeren naar Ansjenga.

 Fol. 1033'-v.

     (Het V.O.C. personeel zal hen tegenwerken; er werd in een jaar in Malabar voor f. 2116 verschonken; 31 aug. 1723 was er in een jaar uitgegeven f. 329034 tegen f. 13 7086 aan winsten; er werd 37491 tt.' cauris gekocht voor pat ria; 1435 ® achterhaalde wilde kaneel werd verbrand).

     De stopping van het Chettuwase zeegat, welkers rivier twee mijlen ter zijden van het fortres Wilhelmus de novo doorgebroken en een opening gemaakt hadde van 30 roeden.

 Fol. 1035v.

     (Bij opname van V.O.C. effecten moet men de betrokkenen alleen dan beëdigen, als men ze van fraude verdenkt; de diaconiegelden namen met 488 rsd. toe tot 8988, die van de leprozerie in aanbouw bedragen 3809 rsd., er werden nog 242 soldijrekeningen voor hel laatste geschonken, Heren XVII vroegen meer toelichting over dgl. giften; zij verlangen beplanting van de in de laatste oorlog gewonnen landerijen met cardamom en curcuma; de gestorven fiskaal Volkert de Vlaming van Oudtshoorn werd vervangen door Sybrandus Wijlsma; andere personalia; men had den zoon van den commandeur niet zo snel mogen bevorderen; 8 juli kreeg men uit Suratte een brief van II april, de Heesburg en Noordwaddinksveen kwamen er pas 5 jan. aan na een reis van 4'h maand; door het aangebrachte kapitaal van 15 ton kon men er het cre-diet herstellen door alle schulden af te betalen, maar men kon er de V.O.C. goederen moeilük verkopen door schaarste aan geld en het gesloten zijn der wegen door de roverijen der Mah-ratten, toch was 141507 te staaftjzer met 27% winst verkocht voor bijna 4 ropia de man van 34'/i ® , daarna verkocht men de andere waren met bijna 19% winst aan de kooplieden Ruderam en Dearam, de peper gaf maar 8% winst; het personeel dient te laat voor verzending binnenkomende ingekochte waren als bestemd voor de eis van een volgendjaar te beschouwen; de twee genoemde schepen moesten Bombay aandoen, omdat ze)

     --------------door  stiltens en contrariewinden tot bij d’Arabise wal vervallen, mitsgad.’ gebrek aan water en rijs en met veele siecken zeevarende beladen waren geweest

 Fol 1045v.

     (Gegevens over het innemen van veel te weinig peper door schipper Jan Croon van de Ketel te Gale voor Suratte, de fiskaal te Batavia zal een actie tegen hem instellen; 11 aug. vertrokken de Herstelde Leeuw, Wassenaar en Vaderland Getrouw naar Suratte met carg. van f. 446439 en elk 25 militairen wegens de zeerovers).

     De stad en het daaromgelegene land was bij continuatie seer g’incommodeerd door de roovtroupen van Sewa 1), ja selfs belegerd geworden, waardoor de bedientens op de gereï-tereerde versoeken en stereke instantiën van den gouverneur der stad, met name Momin-chan, genecessiteerd geweest 20 inlandse roerschutters ter defensie van de punt beneden Comp.’ tuyn in dienst te nemen.

 Fol. 1051'.

      I) Hiermee moet wel bedoeld zijn de Peshwa, de erfelijke eerste minister der Mahratten, hier Baji Rao.die geleidelijk de functie van den weinig actieven Vorst Shahu steeds meer overnam, in 1738 werd hij namens Nizam-ul-Mulk ook gouverneur van Malwa, hij stierf in 1740.

     (Men kon ze spoedig af dan ken; het personeel te Mokka trok 35 wissels op Sur at te voor 118960 realen of261580 ropia zonder dat aan den directeur te melden, men betaalde ze toch uit, ofschoon de koers van 220 ropia voor 100 realen hoog was; men kon slechts 218750 a‘ Japans koper van de eis van 400000 naar Suratte zenden, dat van nieuw geijkte gewichten werd voorzien).

     Die caffila ') in het terugkeren van CarwaanJ) na Brodera een quade ontmoetinge en rescontre gehad hadde door een berovinge van 13 packen met diverse soorten van goederen.

 Fol. I056\

     (Men vernam niet, of deze schade vergoed werd; met de Heesburg kwamen te Batavia)

     --------vier Europeanen, die a.° 1722 met ’s Comp.’ hoecker de Caab in de baay van

 Rio de Lagoa door twee zeerovers genomen, na Mosambicque en Madagascar gevoerd, van daar met een Portugees schip na Dieuw overgevaren en in dier manieren bij de bedientens in Souratte ter houw gekomen sjjn.

 Fol. 1057v.

     (14 aug. bracht de Noordwaddinksveen aan een brief uit Suratte van 5 mei; men verschonk in een jaar aldaar voorf. 7657 ordinair en f. 3016 extraordinair, te Ahmadabadf. 1110, te Bro-ach f. 750, gouverneur Muminkhan moest wel extra beschonken worden, daar hij nog nooit iets van de V.O.C. ontving).

     De bedientens hadden op dese en gene voorwendselen ontgaan diversche versoeken van sijn excellentie tot eenige considerable presenten van 20 stucken Hollands fluweel, 20 p.’ metaal canon, Japance porcelijnen, lackwerken en andere kostelijkheden meer voor den Coning Mamet Sjah, alsmede voor den rijkscancelier Nesaamulmolk en verdere groten van het hof.

 Fol. I064r v.

     Een soo wispelturige en inhalende gouverneur, die op allerhande wijse de coopluyden en ingesetenen geld heefd weten af te knevelen.

 Fol. 1065v.

     (Men kon de geschenkgoederen wegens de onveiligheid der wegen niet naar Ahmadabad opzenden; voor de wagen van den directeur kocht men 4 nieuwe trekossen voor 425 ropia ter vervanging van oude, men)

     ---------gene kopers tot dese vier afgeleefde dieren hebbende kunnen krijgen dan de

 vleeshouwers, welke voor allen vier 70 rop. quamen te bieden, soo had men op de stercke instantiën van ’s Comp.’ benjaanse bedientens, die om deselve uyt een devootheyd onder haar caste het slagten van sodanige beesten verbied, voor die prijs aan haarl. afgestaan, welke deselve na het soogenaamt benjaans hospitaal gesonden hebben.

 Fol. 1067.

     (Op de hoeker Kaap waren 33 personen bescheiden; van de V.O.C. schepen deserteerden te Suratte 4 personen; 31 aug. 1723 was er in een jaar gewonnen f. 291344. terwijl de lasten met f. 2431 toenamen; de makelaar Riksigdas zal zijn schuld van 3610 ropia spoedig kunnen ver- 1 2

       1)  Met waren van de V.O.C.

       2)  Karvan, dorp zuidelijk van Baroda op 22°3' N.B. en 73° 15' O.L.

 rekenen mei zijn loon; de opperchirurgijn Jan Steenwijk moet f. 532 vergoeden voor aan hem teruggezonden ondeugdelijke door hem ingekochte 100 U" asa foetida).

     De cauwa door d’inlandse koopluyden tot Mocha was opgekogt van 95 tot 105 Sp. realen de bhaar van 384'/jttr en in Beitelfackiedebhaar van717'/j® tot 170en 185 Sp. realen, die tot Souratte ter eerster aankomste voor rop. 16‘/j, 18, 20 en vervolgens tot 22 rop. de man van 36'/2 ® verkogt was geworden.

 Fol. 1071v-1072r.

     d’Algemene saken van het rijk-----------door de    sorgeloosheyd en achteloosheyd van

 den Coning Mamet Sjah, aan sijn wellustig leven blijvende g’attacheerd, hoe langer hoe meerder in verwarringe komen te geraken, ten aansien ijder der hovsgroten een gedeelte van de regeringe tracht te verkrijgen, invoegen alle saken vele onordentelijkheden en gedurige veranderingen na sig slepen, alsoo eenijgelijk sijn credit en vermogen wil doen doorgaan, waarinne diegene bovendrijven, die sig meest in des Conings gunste weet t’insinuee-ren, welke seer onbestendig is, dewijlle sig dan aan den eene, dan aan een ander komt over te geven, waardoor weinig ofte geen gesag meer behouden heefd en eenijder der groten in sijn district als souverain gebied, oversulks de schraapsucht op den troon gesteygerd, landen, steden geschat en geschoren, d’ingeseten[en] verarmt en nergens ruste ofte veiligheyd gevonden werd.

     Den rijkscancelier Nesaamulmolk was in de maand junij des gepasseerde jaars, nadat eenige rebellen tot gehoorsaamheyd gebragt hadde, wel weder aan 't hov verschenen, maar in al die tijd met den Vorst in geen goed verstand en vertrouwen geleeft en hadde diversche malen om sijn ontslag versogt, omdat aan Sijne Mayesteyts favorieten veele saken, sijn ampt concernerende, wierden overgegevn en hij sig niet konde schicken na soo een veelhoofdige hovhoudinge, hetgene merckelijk veranderd was geworden na de geboorte van eene jonge prins, wien ’) tot Vice-Roy van Dechan benoemd en tot sijn stedehouder den souba van Heyderabaab den nabab Mobareschan in plaatse van sijn excellentie voorn., die volgens de berichten aan alle sijne stedehouders in Deckan soude g’ordonneerd hebben hun te versterken en die provincie, bij hem door het swaard bemagtigd en onder een welgestelde regeringe gereduceerd, niet als door het swaart af te staan, denselve van den Coning permissie versogt en g’obtineerd hebbende sig voor 2 maanden met de jagt na een seker stedeken, 40 inlandse mijlen boven Dilly gelegen, te gaan vermaken en, op sijn afscheyd in persoon door den Vorst met verscheyden kostelijke eerenklederen beschonken, was d’oudste soonJ) van sijn excellentie tot stedehouder in het canceliersampt aangesteld, dog

 de vader niet weder na ’t hov geretourneerd, maar-----------met sijn leger reeds tot bij de

 stad Oedjeen ’) afgesackt, alwaar blijft cantonneren.

 Fol. 1072r-1074v.

     (Haidar Kulikhan is nu weer zeer in de gunst van den Groot-Mogol, hij werd gouverneur van Ajmer. het personeel te Suratte vernam niets meer van hem: het vroeg)

      I) Versla: die.

      1)        Ten rechte: neef. nl. Kamaruddin Khan, sinds 1721 Ilimad-ud-Daula. 1724 minister van het llindpcstaanse rijk, in 1726 verloor hij die functie, maar later werd hij hersteld, in 1737 streed hij tegen de Mahratten. na de inname van Delhi door de Perzen onder Nadirsjah sloot hij zich in de Dekhan bij Nizam-ul-Mulk aan. in maart 1748 kwam hij om in de strijd tegen de Afghanen

      2)  Ujjain, stad in Centraal-lndia op 23°20' N B en 75°52' O.L

     ----------verscheyden malen haren  tegenwoordige blinde huysheer,  den---------coop-

man Moelsjent om d’oude logie en stal aan d’E. Comp. voor een civiele prijs over te doen om dan vervolgens op die grond te bouwen, die van den eygendom niet alleen niet hadde willen afstaan, maar selfs geene vemieuwinge ofte eenige de minste reparatie aan dese logie doen, schoon men sijne gemagtigde overal in de logie hadde doen vertonen de slegte en bouwvallige constitutie van deselve en hoedanige inconvenienten en onheylen daaruyt te verwagten waren,

Fol. 1076'.

     De bedientens hadden op 31* aug. 1723 ontfangen een copia hasbulhockum ofte Co-nings bevelschrift, sodanig het origineel onder het zegul van den rijxgeneralissimus op 29* maart bevorens soude verleent sijn op den Bengaals souba Jafferchan en die van d’andere gouvernementen, inhoudende eene ordre om van de gemagtigdens der Hollanders, Engel-sen en andere na ouder gewoonte d’offergeschenken te vorderen om den presente Coning te begroeten en geluk tq wenschen met sijn verheffinge tot den throon.

Fol. 1076v-1077r.

     (Bij Dekniram was op dal geschenk later weer ernstig aangedrongen).

     De voorname cancelarijebedientens hem dese saké opnieuw ernstig aanbevolen hadden en de laasten 10 dubbelde ponden van de vier soorten fijne specerijen volgens vorig gebruyk van hem begeerden, soomede dat hij van d’aansienlijkste hovelingen en mindere bedientens aangesogt was om geschenken en rariteyten.

Fol. 1077r-\

     (Het personeel maakte 1000 ropia per wissel aan hem als geschenk over, waarmee men hoopte hem twee jaar,.dralende" te kunnen houden; aan den makelaar Birsidas te Agra was)

     --------tot de gewone maandelijkse ongelden van 2 pions ter bewakinge van de logie,

nachtligt en de cassets ofte bodelonen mede per wissel geremitteerd ropias 300.

Fol. 1079'.

     (Een van de zoons van den makelaar der Engelsen Rustem vertrok febr. 1722 naar Engeland om betaling te vragen van hetgeen hun nog toekomt; hun resident te Suratte John Hope werd als secunde naar Bombay opgeroepen; de meeste Fransen vertrokken naar Pondichery, de oud-directeur Grangemont bleef met 5 anderen te Suratte, het raadslid Martin, in India geboren, werd naar Frankrijk gezonden om financiële hulp te vragen, daar z(j een schuld van 39 lak ropia hebben).

     Den rover Sewa het Broderas, Brootchias en Surats district door en met sijne verdeelde troupen sodanig quam t’incommoderen en onveylig maken, dat denselve Va mijl buyten de laastgen. stad eenige van de geschenken geroofd, waarmede den heer Materchan van het hov gesonden was om als expres gesant van den Coning na Mecha te vertrecken en t’of-feren aan den Sjerief van het graf van Mahomet.

Fol. 1080v,

     Hetgeene uyt de handen der rovers gesalveerd wierd, nu ten proye van ’s Conings ey-gen bedientens quam te blijven, sulks sij moeten onderstellen, het rijk en den koophandel bij dies continuatie notoir te gronde sal moeten gaan.

Fol. 1081'.

     (31 maart was te Suratte in kas 61771 ropia, terwijl van de verkoop van V.O.C. waren 364000 te verwachten was, voldoende voor de inkoop; 30 sept. vertrok de Noorderkwartier naar Mokka; het personeel moet daar,, met minsame redenen ’' de qfperserijen van den gouverneur

 tegengaan; de secundeJacobus van Steenwijk besloot, omdat hij geen koffie te Bait-al-fakih kort verwerven,)

     --------6 a 7 uuren rijsens hoger op na Hydea '), een van de principaalste der coffij-

 landen, te rijsen.

 Fol. 1086'.

     (Hij werd van 2 tot 24 jan. 1723 machtig 304 balen of80566 8 , de assistent David Son-mans te Bait-al-fakih van 24 jan. tot 12 aug. 1723 2996 balen of 796961 8 voor 203843 realen, beiden samen voorf. 745461, bij nawegen te Mokka had men echter maar 863647 8 bevonden door slecht wegen en diefstal, o.a. door de kameeldrijvers, de partij werd met de Vrieswijk en Steenhoven verzonden, de Hoge Regering vindt dit suspect en betwijfelt de eerlijkheid van het personeel, op de partij drukte f. 28282 aan makelaarskosten; de koffie en het vervoer met twee schepen komt zo duur te staan, dat de V.O.C. de loge te Mokka wel zal moeten opgeven; in 1723 betaalde men volgens een berekening, in Ceylon opgemaakt, 17 stuiver IIV: penning per 8, in 1722 14 stuiver l4Vi penning, de Engelsen betaalden te Basra maar 7 st. IVi penning, het personeel beweert veel betere koffie gekocht te hebben dan de Engelsen, die niet op de kwaliteit letten; de Vrieswijk en Steenhoven vertrokken pas 28 aug. 1723 door het talmen van het landpersoneel van Mokka, en schoten een maand lang in de Rode Zee niet op; men kocht in Mokka 3954 8 goede aloë socotra en zond die naar patria; in 1722 kwamen er een schip van Oostende, een Pruisisch, twee Franse en twee Engelse schepen, die samen 12378 balen koffie inlaadden, voorts twee onbeladen Engelse schepen: Kasim Torbetti betaalde niets qf van zijn schuld; aan den Imam en andere groten werd voor f. 2349 verschonken; er werd op de verkochte V.O.C. waren zeer weinig gewonnen; het oud-opperhoofd Jan van Alderwerelt werd belast met f. 1806 wegens ruim 1% onderwicht op peper meer dan de toegestane 3%; de Noorderkwartier is naar Mokka vertrokken met 3 ton aan contanten, wat ruim voldoende is, enige koopwaar, geijkte gewichten. 75 zeevarenden en 25 militairen; Sonmans moest te Bait-al-fakih 75000 realen a l'h% per maand opnemen, later leende het personeel te Mokka nog 30000 realen a 1V*%, men zal daardoor wel geen wissels op Suratte behoeven te trekken; 31 aug. 1723 was er in een jaar zuiver f. 32501 gewonnen; men verzuimde er een eis van koopwaar en behoeften voor Batavia op te maken; één schip van 130 voet is voldoende voor het afhalen van de dure koffie; uit Gamron ontving men 8 juli brieven van 1 nov. 1723 en 31 maart 1724, de tweede met de Tien-hoven, die er met de Sleewijk met het oog op de veiligheid een seizoen overbleef, terwijl de Arend de reis naar Basra 29 febr. begon met cargasoen van f. 84241; 30 sept. vertrok de Nederhoven naar Perzië met 27 militairen tegen de zeerovers, het schip is groot genoeg om er zo nodig de V.O.C. effecten uit Gamron op over te brengen).

     Niet alleen de zwervende Boloeds, digt bij en omtrent Gamron med het devasteren en beroven van steden en dorpen bleven continueeren, maar principaal partij Agwanen off troupen van den usurpateur Mhamoet Chan na de benedenlanden waren afgesakt en de stad Chiraas ingenomen hadden.

 Fol. 1108v.

     (Later bleek, dat Shiraz nog slechts belegerd werd).

     Ondertusschen was het binnen de hoffstad Spahan en de omherleggende dorpen el-

       1) Hadië, plaats in het binnenland van Jemen op ongeveer 14Vi° N B, en 44° O.L.

lendig gesteld door de wreedheden en geweldenarijen van den usurpateur Mhamoet Chan en zijn ministers.

Fol. 1109'.

     Het beroven en vermoorden der inwoonderen bleef nog al continueeren en wierd, soo men seyde, den vorigen Koning aldaar in het casteel bewaard, mitsgaders voorsien, dat, indien binnenkorten geen verandering in de regering mogte komen, die stad gantsch en ten eenemaal stond bedorven te werden, 'tgeen ook scheen d’intentie van dien usurpateur te zijn, mogelijk uyt aanmerking hij aan dien oirt niet lang meester sal konnen blijven, want zijn volk soude al verschijde quade ontmoetingen geleden hebben en den nieuwen Per-siaansen Koning Thamas med een aansienlijk magt van twee kanten genaderd wesen om Spahan weder uyt handen van dien geweldenaar te rukken, dog hij, Mhamoet, personelijk med al zijn volk, dat geen 8000 man uytmaakte, het eene gedeelte van ’t Persiaanse leger, sterk 20000 koppen, tegen getrokken zijnde, had hetselve sonder slag off stoot op de vlugt gejaagt en eenige steden en dorpen ingenomen, waarover binnen Spahan wel 6 dagen door d'Agwanen vreugdetekenen waren bedreven, maar door ordre van Koning Thamas den generaal van dat Persiaans legertje nevens eenige mindere bevelhebbers ten getalle van 19 per-soonen over hun wandevoir de hoofden afgehouwen.

Fol. 1109v-1110v.

     (Geruchten uit Basra,)

     --------dat den Turksen gouverneur van Babilon sig van zijn gehoorsaamheyd aan

den Grooten Heer soude hebben ontslagen en med een leger van 60 a 70000 man na de kant van Spahan gemarcheerd wesen om in de presente troubelen dat rijk voor sigselfs te con-questeren').

Fol. 1111'.

     (Het personeel in Ispahan werd bedreigd, zo het niet het restant van de gevorderde 20000 toman aan Mahmud Khan uitbetaalt, het betaalde in kleine bedragen f. 23800.)

     --------totdat eyndelijk d’Agwanen op den 31' maart 1723 Comp.5 logie in besetting

en de residenten nevens den tolcq daarbinnen in apprehensie quamen nemen om hunl. dus onder veel drijgementen tot het opbrengen van meerder geld te dwingen, voorts wierden gem. tolk en de benjaanse bediendens uyt de logie weggehaald en alle haar boeken en papieren aan een benjaans burgermeester ter ondersoek overhandigd, die door de onse wel versogt was om Comp.’ belangen niet ten eenemaal aan de Agwanen tot kennis te brengen,

dog egter door denselven opgegeven zijnde de 30000 p.5 goude ducaten,-------------alsmede

2600 thomans of f. 110500.-. aan silvere mamoed.’ en alle d’onbetaalde wisselbrieven, waarvan 7 stux in ’t geheel en de restanten van 4 anderen tesamen bedragen f. 150599-en dus med de voorsz. contanten f. 476096, hebben de residenten het een en ander op dien tijd aan de Agwanen moeten overgeven.

Fol. 11I2'-V.

     (Met het aan Sjah Husain geleende is men dus f. 1584102 kwijtgeraakt, het kapitaal had er ƒ. 1962875 bedragen; sedert bleef men er ongemolesteerd; te Gamron vroeg men van de makelaars de ƒ. 150599 voor de onvoldane wissels terug, ze zijn bovendien nogf. 137745 schuldig, ze brachten uit vrees voor de rovers f. 170000 aan goederen in de loge in veiligheid; opgave van het weinige, dat tussen 30 april 1723 en 31 maart 1724 aldaar werd verkocht, behalve fijne spe-

      1) Een onjuist bericht, wel viel een Turks leger in 1724 Perzië binnen, maar niet in de richting van Ispahan.

 eerden vnl. 73651 it ijzer mei 112% winst en 18391 ® suiker, 138 %, nadien werd nog een en ander verkocht, de makelaars rekenen op toename van de verkoop; 31 aug. 1723 was te Gam-ron in een jaar gewonnen f. 155512 tegen f. 141343 aan lasten, die hoog waren, omdat men er veel militie in dienst had; Heren XVU bevalen het overmaken van geld per wissel van Gamron naar Mokka aan, maar het personeel acht dat niet mogelijk; in Kirman konden toch nog 225 balen of20250 ffi wol worden ingekocht, waarvan 143 naar Batavia kwamen, Heren XVII eisen ook duurdere rode wol; men kon te Gamron maar 8000 dukaten inkopen d 17Vi mahmudi of f. 7.8.12 het stuk, zo ook 24 Kirmanse schapen en bokken voor de Kaap; De Croese stierf 30 juni 1723, z(jn voorlopige opvolger Hermanus Backer sept. 1723, de onderkoopman Pieter 't Lam trad er provisioneel als gezaghebber op, daar koopman Paulus Hamel zich wegens ..gebrek aan taalkunde ” verontschuldigde, ’l Lam werd als gezaghebber en opperkoopman bevestigd, Leenden de Kleen werd fiskaal. andere benoemingen, ook stierf kapitein Hendrik Hermansz. Maasland, als commandant van de 94 militairen vervangen door luitenant Elias van Stade, men vroeg er niet om meer soldaten; men tracht er de briefwisseling met Heren XVII via Basra en Aleppo weer op gang te brengen; de Fransen zonden de St. Francais van Bengalen naar Gamron en Basra. de Engelsen zonden ook schepen naar Basra; tussen hen)

     ---------en  den Persiaansen sabandhaar binnen Gamron was een hevige twisl ontstaan

 over het vermoorden van een Engelschman, dat sijl. op de Persianen willende revengeren, daardoor med hem, sabandhaar, waren geraakt in een formeel conflict, welke med schieten uyt canon en handgeweir op den anderen wel 11 dagen gecontinueerd en al eenig volk van wedersijde, dog meest van de Persianen, gekost heeft, totdat eyndelijk die vijandschap door bemiddeling van d’onse was bijgelegd, nadat d’Engelsen boven hunne geledene schade onder de hand nog eenduysend thorn.’ off f. 42500 in contant gespendeerd souden hebben

 --------. Gem. sabandhaar, med name Miersa Sahid Alie, door middelen van geweld ge-

 tragt heefd van twee Comp.5 onderhoorige benjanen een goede somma gelds af te dwingen, dan dewijl sulx strijdig is met Comp.’ vèrkrege voorregten nopens de protextie van hare inlandse dienaren, hebben de ministers door goede voorsorge tot bescherming van die men-schen en maintenue van Comp.’ previlegie dat onredelijk voornemen belet.

 Fol. 1126v-1127v.

     (Het personeel is er verder op goede voet met de Perzische autoriteiten, maar de yahbandar betaalde de 5000 toman niet, waartoe Sjah Husain last gegeven had, daar hem het originele mandement niet getoond werd. dat van Ispahan is opgevraagd, men verwacht niet, dat het bedrag zal binnenkomen; de Clarabeek kwam 14 aug. aan de Kaap, van daar kwamen het pro-visieschip Herstelling en 23 schepen uit patria met 19 brieven van gouverneur Pasques de Cha-vonnes en raad; 2 april vertrok de vloot van Bergman van daar, 22 mei door de 4 naschepen gevolgd, fout was, dat de gouverneur de koffie- en theeschepen eerst 28 jan. liet vertrekken, ,,overreed door partij waanwijze schippers"; de landbouwer Hendrik Moei, die het vermiste personeel van de verongelukte hoeker Met eren opspeurde, vraagt om 30 morgen land, het verzoek wordt aan Heren XVII overgebracht; een proef Kaaps ivoor werd naar Suratte doorgezonden).

     Aan den gerelegeerden Pangirang Dipanagara met de zijne op desselvs dringende in-stantiën maandelijx is toegevoegd het slavetractement van 40 ponden rijs en dekzel voor het lichaam.

 Fol. 1 Ü4rv.

     (Men had daarvoor toestemming van de Hoge Regering moeten vragen; overJava's Oostkust volgt, verkort, Opkomst IX, p. 86 laatste twee alinea's en 87 V alinea, zomede p. 86 noot 1 begin).

     Van dese Balijse familiën ') al eenige tot Kadiry waren aangekomen om sigh voor den Soesohoenan in Cartasoera te komen vernederen, maar ook medeenen daarbij ontmoet werd sooveel agterdogt en conditiën, men wel kan zien, het werk nog soo claar niet moet wesen, onaangesien den rijxbestierder daarop alsnog goede moet schijnd te hebben soowel als sijnen Vorst, indien maar hun geen assistentie toegebragt werde door andere Balijers uyt Lamadjang off Balemboangan, dog waarvan men nog niets vernomen heefd.

 Fol. 1139rv.

     (Volgt dezelfde noot vanof P- ^ 101 r- W>

     Gerugten, alsof de Sourabayse gebroeders SouriaenSasra Winata doorSijn H 1 tot misnoegen) van den Maduresen Pangiran stonden aangesteld te werden tot hoofden in Sam-pangJ) en Ambalaga, derwegen den Vorst ’) sig seer ten onvreden vertoonde en niet lange daarna een speelreysje ging doen in de Mattaram ter begroeting van de koninkl. graven1 2 3 4) onder een escorte van 74 Europese combatanten tot lijfwagt, waarop hij sig wel best scheen te betrouwen en naderhand in gesontheyd weder ten hove verscheenen is.

 Fol. 1140v.

     (Volgt het slot van dezelfde noot; naar de Kaap zijn gezonden ,, den Sumanapsen onderregent, den demang Wiralaga med sijnen soone Pananting en broeder Wieracassoema' j.

     Den Sumanapsen opperregent, den Tommangon Sjacranagara c.s. alsnog van gevoelen blijft gequalificeerd te wesen tot het oeffenen van doodstraffe buyten voorgaande approbatie van ’s Comp.’ ministers.

 Fol. 1142,v.

     (Dubbeldekop ontkent, dat h)j den Balischen Raden Tumenggung Surapati, die naar Cey-lon werd verbannen, ,,op Java grote dingen" zou hebben beloofd).

     Den Tommangon Mangoenagara, een seer groot lieveling van den Soesohoenang, ten hove was gesturven, hetwelke voor de ruste aldaar geen quaad can doen, want hij was een cragtig weerpartijder van den rijksbestierder.

 Fol. 1142v-1143'.

     (De Susuhunan heeft last gegeven ook andere dubbele stuivers dan die van de munt Hol-landia ter betaling aan te nemen; gerucht, dal de Vorst de koers van de Spaanse reaal op 30 dgl. dubbele stuivers gesteld had; de vraag is,)

     ----------hoe verre  men soude  mogen   erkennen  alsulken perdon, als den Vorst zoude

 mogen of willen verlenen aan het Balijse overschot, dewijle hetselve vrij meer tegens het Nederlands welwesen dan wel tegens dat der Javanen heeft gemaligneert.

 Fol. 1144'.

     (Benoeming van enige luitenants, er zijn ter Oostkust maar twee kapiteins, een te Kartasura en een te Pasuruhan).

     Men tot voortsetting van d'indigomakerij den regent Aria Djajasantika tot Coedoes op sijn versoek heeft laten voorsien med een goede partij kopere kookpotten voor betaling. Fol. 1147'.

      1)  Bedoeld worden volgelingen van het nageslacht van Surapati.

      2)  Regentschap op Madura met gelijknamige hoofdplaats ter zuidkust op 113° 15' O.L.

      3)  De Susuhunan.

      4)  Te Imagiri. waarvoor men zie p. 592, noot 2.

     (De baas-timmerman te Rembang Jan Stuart werd vervangen door Tjetje Tjotjes; men zond voor f. 4206 aan behoeften derwaarts, een pantjalang, de Oostendenaar, kwam er gereed; 4 kruisende pantjalangs namen ter Oostkust geen zeerovers waar, wel 13 slaven, van Batavia naar Tegal vervoerd; de resident te Tegal Jacques de Laval liet de rijstprijs tot 25 rsd. het last oplopen; klacht van den oosterstrandregent Tjitrasoma, dat het kappen van hout het volk te Japara te zwaar valt; Djajadiningrat leverde uit Pekalongan maar 5200 koffie, er kwam ook weinig suiker uit Kudus; de waarde van het van de Oostkust te Batavia aangebrachte bedroeg f. 283234, w.o. voornamelijk 7586933 st rijst, 292856 a' witte bonen en vele houtwerken; uil Cheribon kreeg men 6 houtvlotten en 7 scheepsladingen met 604000 u' koffie, zodat men daarvoor en voor andere inkopen, w.o. 300 last rijst a 17'h rsd. hellast, 140000 rsd. derwaarts moest zenden: men)

     ---------den  nieuwen Pangiran Addapatti Anum op sijn versoek heefd toegestaan het

 commando en het gebruyk van seekere 200 huysgesinnen onder den Pangiran Soerianaga-ra, dewelke hem toequamen als soone van sijnen gestorven vader en hij ook derwegen was overeengekomen met sijnen neve, den jongen Pangiran Aria Cheribon, die ook gaarne had-de geobtineerd licentie tot het gebruyk van sijnes vaders zegulring, geweest zijnde gouverneur uyt name deser regeering over de Priangerlanden.

 Fol. 1156v.

     (Dat laatste werd geweigerd, zo ook de negeri Losari; men ried de twee nieuwe korsten van Cheribon het schrijven van vele brieven met dankbetuigingen af; de regent van Sumedang Rangga Gempol mag op zijn verzoek de titel Adipati voeren, zo ook de regent van Semarang Astrawidjaja, daar zijn oom Suradimanggala die titel ook gevoerd had; de resident te Cheribon Willem ter Smitten kreeg een kleine bezending van den Sultan van Palembang; Pangèran Adipati Anom van Cheribon verkocht een olifant aan den Susuhunan; een der weduwen van den vorigen Pangèran Aria Cheribon is gevlucht; er zijn enkele geschillen tussen de bevolking van Bandung en die van Krawang. wat beter is dan té grote vriendschap; 3 Palembangse barken met peper gingen verloren, 5 kwamen te Cheribon terecht; uit Cheribon en de Prêanger kreeg men meer waren toegezonden dan ooit te voren, nl. ter waarde van f. 386917, vnl. 920000 tfi rijst, 604001 koffie en houtwerken; na het vertrek van de Clarabeek brachten 5 schepen uit Bantam 3585875 u>‘ zwarte peper aan, waartegen 140000 realen en 15000 rsd. in payement derwaarts gingen met enige goederen, alles samen waard f. 549424;,, ergerlijke cruymelarijen ’'') van den Koning over den prijs van enig textiel uit Suratte en Coromandel; hij heeft)

     ---------onlangs  eenen gril gecregen om bij dagen en nagten te loopen speelen met

 kleene gebulte ossen en koebeesten van Souratte en Bangale, onder eene begeerte men hem sulcken gedierte van hier zoude beschicken.

 Fol. 1163r\

     (Een nieuwe karos wordt voor hem gemaakt; hij bezocht Speebvijk, betuigde vriendschap voorde V.O.C. en eiste enige uitgeweken Javanen terug, terwijl de V.O.C. terugzending vraagt van volk, dat gedurende de revolte van Kalongkon naar Bantam vluchtte; naast kapitein Swa-hoeko stelde de V.O.C. er op verzoek van den Sultan Lihoeko als tweede kapitein der Chinezen aan, er zijn er te Bantam nog maar 197, het bevalt hun daar blijkbaar slecht wegens het harde optreden van Pangèran Natadiradja, die klaagt over het kappen van hard hout door Bataviase Chinezen in Bantam). 1

       1) In de marge staat: Kribbelerijen.

     Den rijksbestierder Poerbanagara, op 2 gecommitteerdens uyt den Bantamsen raad, hem toegesonden zijnde geweest en wat te diep sonder sijn voorkennisse in sijne wooning ingedrongen tot desselfs bijsonder misnoegen, heefd men weder doen tevreden stellen. Fol. 1166'.

     (In de Lampongs zouden zich zeeschuimers ophouden).

     Dese Regeering [zal zich] niet mesleeren in een questie tusschen den Malaksen Chinees Tan Along en 2 andere Chineesen van Batavia over het verlies van een vaartuyg op een der Bantamse eylanden, genaamd Rakiet'), hetwelke aldaar was gestrand med dies in-lading ende daarin ook singulier gemengd den Pangiran Djaja, oversulks die Chinesen aan de regtbank zijn overgewesen, indien se lust mogten hebben tegens malcanderen te pleyten. Fol. 1166M167'.

     (De Sultan wilde enige peper, bij Boompjeseiland opgevisi van een vergaan Palembangs vaartuig, als de zijne verkopen, maar zag daarvan af; schipper Jan Croon vervoerde met de Ketel van Bantam 813375 ® peper naar Batavia; de Koning staat bij de V.O.C. 2705 realen debet; opmerkingen over de koffieaanplant aldaar, te vinden Opkomst IX, p.87, laatste alinea).

     Den luyen aard der Bantamse Javanen dit werk niet seer voorspoedig sal maken, nadien se liever te lande en te water wat uytloopen om te roven, moorden en steelen.

 Fol. 1170'.

     Het besnijden van een der Koningssoonen, med namen Pangiran Bantam, alsook des Sultans eygen siekte, het afsterven van sijnen broeder Falael Uddien en de continuatie der mutueele besendingen tusschen dit hoff en de Princen van Cheribon, hoewel die desen jare wat minder schijnen te zijn geweest dan anno 1723.

 Fol. 1170rv.

     Het afsterven van Kiey Aria Doetaningrat en Pangiran Tisnanagara, den Sultan der-wegen was bedroefd geweest, want den eersten was Sfjnen capitain van de garde en den anderen sijnen lieven getrouwen opsigter over de boom, die den meesten tijd wierd gebruykt

 als ordinaris ambassadeur tusschen Bantam en Batavia------; de aanstelling van eenen

 Aria Tanoedinata tot regent aan de westzijde van de Tangerangse rivier in stede van Aria Tanoedilaga op d’ordre van den Koning.

 Fol. H70,-1171'.

     (Luitenant Jan Zeevaart vervangt te Bantam wijlen luitenant DaniëlRinkhoven; Aria Du-tabiskara bracht namens den Vorst 1000 canaster suiker te koop over; Heren XVII willen de Chinese jonken animeren zijdestoffen volgens vaderlandse monsters mee te brengen; het monster koffie uit Amboina, met de Amstelveen naar patria gezonden, verongelukte daarmee, sedert zond men in 1722 en 1723 nog 2457, thans 2287® daarvan; de Hoge Regering wist niet, dat ze marginalen diende te maken op haar brieven aan ondergeschikt personeel, ze voelt er niet voor, want dat zou veel extra-werk en oponthoud der schepen geven, in patria worden ook geen marginalia gesteld op de brieven naar Batavia; de door Heren XVII gewenste aanplant van cur-cuma in de Bovenlanden slaagde door de luiheid der Javanen slecht; het fregat Windhond is met 188573 ® Javakoffie voor patria beladen, 153500 ® uit Cheribon zullen in maart volgen; ter secretarie heeft men het zeer druk met het vele schrijfwerk, tegen diverse verzuimen daarbij wordt gewaakt; de verkoop van gouden en zilveren stoffen, als proef uit patria ontvangen, is uit-gesteld tot de komst der Portugezen uit Macao; de predikanten Stephanus van Es, Adrianus

      1) Mogelijk is bedoeld Rakata of Krakatau op ongeveer 6° 10' Z.B. en 105°28' O.L.

 Ros, Didericus Bontekoe en Tobias Johannes van der Ley kwamen uit palria aan; len onrechte werd in Europa beweerd, dal V. O. C. personeel het kantoor van de Compagnie van Oostende te Covelang verwoest had; de verkoop van peper en fijne specerijen in palria verliep goed; de thee, daar door de Baanman aangebracht, was in slechte conditie, men zal ze niet meer in ca-nasters, met bamboeblad toegedekt, verpakken, maar, zoals de Engelsen en Oostendenaren doen, in kisten, met lood bekleed, hoewel het hout daarvoor in China duur is; Van Dishoeck is admiraal van de retourvloot, maar hij zal de Kaap niet visiteren: bij gebrek aan boekhouders voor de retourschepen moest men ze deels door nog niet uitgediende militairen vervangen; 4 onbekwame schippers worden teruggestuurd; de Hopvogel, Vrieswijk en Zuiderbeek zijn op Onrust geheel gerepareerd; de yahbandar van Batavia Arnoldus A beleven en Zacharias de Benzin repatriëren, de eerste opgevolgd door Frederik Lokman; andere benoemingen: 13 onbekwame pennisten zijn tot soldaat teruggesteld; tijdelijk werden in Rade van Justitie geassumeerd majoor Herman van Bayen en kapitein Jacob Christiaan Pielat; Francais Roos is uit de schepenbank ontslagen; tot procureurs werden benoemd op hun verzoek Willem Jacob van Overmeer en Cas-par Oenen: beperking van hel optreden der schutterij op 30 mei, Plakaatboek IV, p. 174-175, 25 april 1724, daar)

     ---------voor lange  waren veroordeeld en gantsch nodeloos aangesien geworden de ir-

 regulariteyten, woestheden en ongelden, die jaarlijks ten gedenkdage der Batavise verovering wierden gepleegd en uytgegeven onder ende door het uytsteeken der vendels van de resp.c compagniën.

 Fol 1198'\

     (Veranderingen in de vaandels, ibid. p. 175-176, 6 juni 1724. en bü begrafenissen, ibid. p. 178, 6 oct. 1724; de ongeschikte secretaris van heemraden Willem Cactffwerd vervangen door Walter Christiaan Kruger; 30 soldaten gaan vrijwillig helpen bij het mijnwerk bij de berg Parang; het kapitaal der armen was 31 dec. 1723 in een jaar 129 rsd. teruggelopen lot 49239 rsd.; het in zeer slechte staat zijnde weeshuis wordt herbouwd: het kapitaal van de leprozerie was 30 juni 1724 in een jaar met 562 rsd. verminderd tot 19649 rsd.; het kleinzegel bracht in een jaar 6442 rsd. op; een aantal bedrieglijke Javanen en slaven, die zich als oosterse soldaten hadden laten aanwerven, werden zonder betaling ontslagen, wat 9939 rsd. uitwon; de umbuls van Kampong Baru, Jojasempurna en Suradikara werden wegens onruststoken naar de Kaap verbannen; hoofd der Bantamse Javanen in Djatinagara werd Achmad als opvolger van wijten zijn vader Kjahi Mas Pantja; 90046 t£ bedorven specerijen werden verbrand, meest rompen, door oplegging van boetes hoopt men de scheepsbevelhebbers tot meer zorg voor de lading te brengen: aan vaderlandse manufacturen en Indische stukgoederen uitgezonderd textiel en amfioen werd voor 307887 rsd. verkocht aan de Chinezen der jonken, van wie voor 200391 rsd. werd gekocht, de slechte kwaliteit van de amfioen werkte mee lotgeringe verkoop, men kocht van hen o.a. 203419 tó thee voor 62488 rsd. en 5954 realen aan ongemunt goud voor 90993 rsd., bij de verkoop waren het belangrijkst 13680 pikol peper, waard 136800 rsd., vaderlandse manufacturen, 62325 rsd. en 580 balen kaneel, 46400 rsd.; van 31 oct. 1723 tot 1 nov. 1724 werd voor f. 9283882 aan geld, goud en zilver naar de buitenkantoren gezonden; men moest te Batavia weer 250000 rsd. lenen, waarmee men o.a. de koffie uit Jakatra kon betalen, voor drie kwart van weesmees-teren verworven a 4Vi% p.j,, particulieren kunnen door het geven van hypotheken een hogere rente verwerven, het komt daarom goed, dat Heren X'VII 15 ton boven de reeds beloofde f. 5390500 voor 1724 zullen zenden, men hoopt voor het volgende jaar op 97 ton in contanten en voor 1726 op 77 ton zwaar geld of f. 9625000 in licht geld; 31 aug. 1723 bedroeg het V.O.C. kapitaal in Indië nog maar f. 35545456, de totale lasten bedroegen f 7842198 tegen f. 5894136 aan winsten, over het vorige jaar verloor men nog f. 485731, men ontving uit palria en voor

 wisselsf. 12147330 legen f. 10343671 aan verzonden retouren; Heren XVII schreven 29/ebr. 8 nieuwe schepen te zullen doen timmeren, nog 13 schepen zjjn van patria op komst; de Fortuin is vrijwel zeker vergaan; de afgelegde schepen Westhoven, Sanderhoef en Haringtuin brachten b{j verkoop 3510 rsd. op; de kil ter rede verbeterde wat door het werk der Cheribonse modderaars. kosten f. 11506; van de soldaten en zeelieden waren er maar weinigen, die na een proeftijd van een half jaar als ambachtslieden voldeden; b(i nieuwbouw en reparatie van gebouwen gebruikte men voor f. 57082 aan materiaal; van de Engelse Compagnie deden de Swallowfteld en Mackesfleld Batavia aan. ze kregen enige hulp tegen betaling: er kwamen 18 jonken uit China ter rede; Gerrit Westrenen is niet in slaat aan het werk van de Hoge Regering deel te nemen. Crudop trachtte door tussenkomst der rechtbanken weer toegang daartoe te verwerven ., op een misselijke wijse''; er gaan 604 bestelkasjes naar patria; er werd voor f. 510800. - aan wissels op patria getrokken, waarvan echter f. 493668 al op interest b(i de V.O.C. in kas waren, hiertoe behoren/. 100158 voor Abeleven. f. 48000 voorJoan Christiaan Nauwerk en 120000 voor Van Dishoeck. zo ook)

     --------eene  somma van rd.s 1000, waarinne den Banda’s burger Hans Neymans door

 den Raad van Justitie alhier na d’intentie van Haar Hoogmogende de Staten Generaal is gecondemneerd geweest tot boete voor de legitimatie van 3 sijner onegte zoonen.

 Fol. 1227*.

     (Aan 2 soldaten werd wegens verminktheidf 300 elk toegelegd; Wouter Hendrix werd eerste klerk ter secretarie; de 21 nov. aangekomen, naar Bandjarmasin bestemde James and Mary werd volgens gebruik met enige waren voorzien, ze ontmoette bij St. Helena de Steenhoven met verzwakt volk, voor het verlies van welk schip men bevreesd was geweest: de lekke Vrieswijk kan niet als retourschip gebruikt worden; tot de lading behoren ..eenige pieken, crissen en andere Indiaanse presentjes, van dese en gene landheeren aan Uw Ed. Hoog Agtb. opgeofferd''; de lading van de retourvloot bedraagt f 5236817, nl.:)

Berkenrode . . Berbices . . . Prattenburg . . de Stad Leyden Commerust. . Haarlem . . . de Windhond

Barbesteyn . Heynkensant Hogenes . .

Langeroode

Terhorst

Voor Amsterdam

..............................f.   491512

.................................. 381070

.................................. 441807

.................................. 438174

.................................. 314144

.................................. 327524

................................. 107461

 voor Zeeland

 ...........................f.   450633

 ............................... 450539

 ............................... 313563

voor Delft

 ............................f.    233893

 ................................. 169791

f. 2501692

„ 1214735

403684

Noordwaddingsveen

voor Rotterdam

f. 209441

Crooswijk

voor Hoorn

155105

364546

Hillegonda de Hopvogel

Margaretha . . Johanna . . .

Fol. 1240M241'.

 voor Enkhuysen

f. 238031 
H  166647 
f. 170227 
M  177254 
 »»

404678

347481

    (vnl. textiel. 6440907peper, waard f. 885887, 560000 ® kruidnagelen, f. 112500, 165188® foelie,/. 149168, 3170202 a' suiker, J. 279864, kanons b\jgebrek aan salpeter, als ballast, ƒ. 236918).