XXVI.   HENDRIK ZWAARDECROON, MATTHEUS DE HAAN, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, LAURENS TOLLING, DIDERIK DURVEN, EWOUT VAN DISHOECK, WIJBRANT BLOM EN JOHANNES PHILIPPUS SIPMAN, BATAVIA 26 september 1724.

 Kol. Arch. 1893, fol. 10-50.

     (De Clarabeek lag tol eind april b{j het hoge land van Bantam; de Stadwijk bracht 6 Juni een brief van Heren XVII van 23 sept. 1723 aan; de Baanman kwam eerst in november 1723 bij Goeree aan, de vloot van Bergman zeilde 2 april uit de Tafelbaai; Heren XVII rusten 38 schepen voor Batavia en Ceylon uit; op last dier Heren wordt de Javakoffie op de Mokkase wijze in zakken van 250 8 verpakt; extirpatie van koffie op Java zou tot,,merckelijcke beroertens" leiden).

     De besendingen na het Roode Meyr ten afhaal van dien schijnen langs hoe onraad-samer te werden, niet alleen om de toenemende duurte van gem. boonen, maar ook om den geldelosen tijd in dese gewesten en de vexatiën der Arabieren, waardoor anno passado in verre na de schepen Vrieswijk en Steenhoven hunne competente ladingen niet hebben connen crijgen.

 Fol. I4'-V.

     Op 21'" april na Malacca is aangelegd het fluytschip Gansenhoeff, op 24'" dito na Cor-mandel Berbice, Hogenes en het Huys ter Boede, voorts op primo en 5'" mey om te gaan cruyssen omtrent de Cocoseylanden ') agter Java het fregat de Windhond, alsoo men bekommerd begonde te werden over het agterblfjven der uytkomende schepen het Noor-

 derquartier en de Fortuyn------, op 2*" may voor Bangalen zijn aangelegd de schepen

 Wolphertdijk, Petronella Alida, het Raadhuys van Vlissingen, Anna Maria, den Dam, Arendsduyn, Haaksburg, Velserhoofd, de Herstelling en ’s Graveland, waarvan den Dam over Padang en Arendsduyn over Ceylon vertrocken zijn.

 Fol. 15,-I6'.

     (Deze tien schepen brengen f. 2924420 aan zilver en munten over, de drie naar Coroman-del aan goud f. 1361040; Heren XVII schreven 52 ton gouds te zullen overmaken, wat onvoldoende is, daar men alleen in Bengalen al f. 4347871 heeft moeten lenen; men voorzag die 13 schepen met enige soldaten wegens de zeerovers en de Oostendenaren; naar Japan vertrokken de Apollonia en Kasteel van Woerden, naar Palembang Goudriaan en Terhorst, naar Padang Prins Eugenius, naar Pulau Tjingkuk het fregat Schoteroog, naar Siam Koning Karei, Oudenaarden en Wijnendaal, 29 juli naar Ceylon als retourschepen Stadwijk, Doornik, Adelaar en Cornelia met een jaar proviand, maar geen vlees; het zenden van schepen naar China werd onraadzaam geacht; met de retourvloot van Van Strijen werden clandestien vele particuliere goederen meegenomen; het personeel moet goed oppassen bij het verzenden van onbekwaam geschut naar patria; gangbaarverklaring van Nederlandse duiten. vgl. Plakaatboek IV, p. 176-178, 13juni 1724; 25 april werd gelast af te kondigen het plakaat aangaande de Compag-nie van Oostende, afgedr. ibid. p. 162-168; de Behliet en Nederhoven brachten uit Banda 177679 a‘ notemuscaat en 1759 sokkel foelie aan, de Hoedekenskerke op 6 sept. nog 587830 8 en 103 sokkels, men had dus een goede oogst; de Vaderland Getrouw en Haaksburg brachten 10 juni en 16 juli uit Amboina 585898 8 of 1065 bahar kruidnagelen aan; in Banda stierven vele mensen, waaronder gouverneur Van Tets; Patras vertrok 31 juli met de Herstelling en 's Graveland als directeur naar Bengalen; 18 sept. kwam de Haarlem uit Coromandel met 1

       1) De Cocoseilanden, groepje eilanden in de Indische oceaan op ruim 12° Z B. en 96°42' O.L.

 cargasoen van f. 39459J, vnl. 400 pak textiel van Masulipatam en 978 van Bimlipalam en brieven van 26 juni tot 31 juli; men heeft weinig verwachting van PeniëJ

     --------alsoo buyten het overlijden van den directeur De Krouse ende den p.' gesag-

 hebber Herman Backer door den omkeer en het bederff van dat rijk onder de beroertens van M ham moet met sijne Agwanen uyt Candahaar in de boven- en de grasseerende Boe-loets in de benedenlanden den handel in het geheel is bedurven en stilstaat.

 Fol. 23v.

     (In Gamron werd nog niets verkocht en het schip Arend ondervond te Basra veel concurrentie van de Engelsen).

     Relaas van seker Carmeliter monnik, in namen Alexander Sigismundus, bij geschrifte opgesteld, ter aantooning hoe schendig die schoone en koninklijke hoofdstad ') van het Persiaanse rijk is ondergegaan, wijl hij geweest is oor- en ooggetuyge van dien wonderlijken omkeer en naderhand bij d’onse tot Cochim aangekomen.

 Fol. 24rv.

     (Men ontving met de Tienhoven toch nog te Cochin 8000 ducaten; de Noordwaddinksveen bracht te Batavia 176832 n; koffie uit Mokka aan, die niet met de Steenhoven naar patrio kon gaan; alle schulden in Suratte zijn af betaald, de handel verliep daar goed; de residentie te Mokka wordt nog niet gelicht).

     Het Cingalese hoff, alwaer den Koning over den nieuwen gouverneur Hertenberg vernoegd schijnd en den Teuwerheer ook gedetoumeerd is van sijne mouvementen tot pretensie van tollen op ’s Comp.‘ koopmansschappen, passeerende door Pambenaar, behalven dat de Aripose parelvisserij in den beginne van desen jare ook na wensch is afgeloopen en de canneelschillers van hare balsteurigheyd (waaraan se sig anno passado hadden overgegeven) weder teruggekeerd ende volkomendlijk ten vervolge van haren arbeyd, die soo cragtdadigen steun maekt voor ’s Comp.’ welwesen, gecontenteerd geworden zijn.

 Fol. 26r'v.

     Door de cruystogt van het fregat de Windhond--------alleen maar is verkregen een

 nader ontdecking van de Cocoseylanden, die ontoegankelijk off onnaakbaar zijnJ) na de beschrijving en caarte, dientwegen aan ons op 30*" july med de terugkomste van dat fregat overgegeven---------, dog het eiland Mony *) hebben d’onse nog in het gaan nog in het terugkomen -------------konnen besteevenen.

 Fol. 26v-2r.

     (De drie schepen naar Coromandel hadden een maand lang zwaar weer, zodat de Huis ter Boede pas 13 juli bij Vidjagapatam aankwam; de regenten in Coromandel bevorderen thans de handel; van 1 sept. 1723 tot 29 febr. 1724 werd daar f. 24837 gewonnen; Westrenen was door jicht niet in staat met de Haarlem naar Batavia te vertrekken, hfi droeg het gouvernement op 1 juni aan Van Cloon over; de beroerten onder de kasten te Paleacatte duurden voort; de Barneveld stootte op de Vlaamse Banken, ook de Steenhoven en de Fortuin bleven nog uit; uit patria kwamen aan).

     --------Petronella Alida op 14en april. Doornik 17*" dito, Hogenes 21cn dito, ’s Gra- 1 2 3

       1)  Ispahan.

       2)  Dit is overdreven.

       3)  Moni, later bekend als Christmaseiland, bezuiden Java op 10° 25' Z B. en 105“ 42' O.L.

 venland 27'" dito, het Noorderquartier 26'" may, Stadwijk 7“ junij, Langerode 10*" julij, Blijdorp 3'" augusto, d’ Stad Leyden en Bentveld 29*" dito, Johanna, Saxenburg, Berkenrode 30*" dito, Barbesteyn primo september, Prattenburg, Commerust, Wickenburg 2*" dito, Samaritaan 7*" dito.

 Fol. 32v.

     (Reyttier Heype commandeert de nu vertrekkende schepen; de raad-extraord. geworden Gabry kan pas in mei uit A mboina worden verwacht, de ook daartoe benoemde Van Cloon bluft gouverneur van Coromandel, mr. Willem van Egten is nog ziek, Van Dishoeck repatrieert, maar Sipman kwam in juni van Makassar, nam zitting in Rade van Indië en werd president van schepenen, Durven vervangt Tolling als president van de Raad van Justitie, Vuyst is uil Bengalen opgeroepen; Stephanus Versluys volgt Gabry als gouverneur van A mboina op, Emond Buyck het opperhoofd van Padang Nicolaas de Groot; Heren XVII waren niet ingenomen met de overplaatsing van Heynsius van Ternate naar Banda en de benoemingen van De Croese, Vuyst en Weyns tot directeuren; de I' en 2' opperkoopman van het kasteel Jan Everard van der Schuer en Pieter Houtuyn zijn naar patria opgeroepen; in Suratte heeft men 425771 ropia in kas voor inkoop van waren; op Java is het rustig).

     De overgeblevene uyt Soerapatti’s nasaten tot Tenger ‘) in het geheel magteloos en selfs den Soesohoenang tans completelijk dientwegen is gerust gesteld geworden navolgens Sijn Hoogheyts eygen verclaring, nadien het hoofd van Tenger, med namen Sotjajoeda, had op sig genomen het Balijs overschot binnenkorten te zullen leveren, hetzij levend off dood en waarop dan ook de oosterse trainsvolckeren ter ontlasting van d’E. Comp. in het geheel uyt den Oosthoek herwaard komen en mogelijk ook gevolgd zullen werden van de Nederlandse veldtroupen na een behoorlijke verstercking der garnisoenen van Soerabaya en Pas-soroewang, bijaldien den aanslag op Tenger sal van succes willen worden.

 Fol. 39v-40v.

     (Opzending naar Nederland)

     ----------van eenige impotenten off  geblesseerdens uyt den treyn en alhier eenigen tijd

 op het eyland Edam zijnde geplaatst geweest, nadien se gesond zijn van herten en, onderwegen op zee van niemand hulpe off oppassens van noden hebbende, bequaam genoug zjjn geoordeeld ter ontlasting van d’E. Comp.' te repatrieeren.

 Fol. 42r.

     (Een kist met papieren betreffende de boedel van Speelman zal door de Raad van Justitie naar patria worden gezonden; secrete resolutiën ten aanzien van Crudop genomen, van wien men meent, dat hij aan lepra lijdt; de., ondankbare Fransman ’ ’ Zacharias de Benzin wordt zonder gage naar patria gezonden; de fiskaal acht het niet mogelijk te procederen legen den gewezen resident in Mokka Jan van Alderwerelt, die in V.O.C. dienst blüft; de Hoedekenskerke en Zui-derbeek voeren 22 nov. via Malakka naar Bengalen; Durven inspecteerde het mijnwerk aan de berg Parang; de 6 nu vertrekkende schepen hebben een lading van f. 1675537, vnl. 2286595 #>' Javakoffte, waard f. 1159564, en 176832 ffi Mokkakoffie, waard f. 156823; naar Amsterdam varen de Heesburg, carg.f. 381338, Astrea.f. 373657 en Susanna, naar Zeeland de Bor-selen, f. 371854, naar De(ft en Rotterdam de Goudriaan f. 213002, naar Hoorn en Enkhuizen de Opperdoes, f. 222610, de Susanna vervoert vnl. thee, waarvan voor Zeeland voor f. 18260 en voor elk der kleine Kamers f. 4600, voor Amsterdam heeft ze lading van f. 76575).

      1) Tengger, moeilijk toegankelijk bergland in de oosthoek van Java op bijna 8° Z.B. en bijna 113" 01.