 XXX.    HENDRIK ZWAARDECROON, MATTHEUS DE HAAN, ANTHONY HUYSMAN, CORNELIS HASSELAAR, LAURENS TOLLING, DIDERIK DURVEN, WIJBRANT BLOM, PETRUS VUYST EN JOHANNES PHILIPPUS SIPMAN. BATAVIA 30 januari 1725.

 Kol. Arch. 1896, fol. 1709-1854.

     (25 dec. kwamen uil Bengalen 9 schepen onder Vuyst met cargasoen van ƒ. 3144926, vnl. voor patria, toen lag de vloot van Van Dishoeck nog voor Bantam: het jacht Arendsduin met arecanoten was 3 nov. nog niet in de Ganges aangekomen; Sipman beschrijft Amboina; Jacob Comans wordt secunde van Banda, als fiskaal van A mboina opgevolgd door David van Eps, nu fiskaal van Banda; in Amboina keerde men den dispensier Isaac Meester f. 993 uit, die hjj te veel in kas had, hij moet die som restitueren en zich te Batavia voor de Raad van Justitie verantwoorden; naar Banda vertrok 15 dec. de Bentveld met 50 soldaten en 40 matrozen via Tegal om daar 300 last rijst af te halen; Aldert Aldertsz. wordt er tot gouverneur aangesteld, fiskaal wordt er Apollonius van Aller; andere benoemingen aldaar; ds. Tobias Johannes van der Ley zal er wijlen Barthold Moller opvolgen; op de onbewoonde eilanden moeten V. O. C. merkstenen geplaatst worden; er dient nagegaan te worden, of de bevolking koffie, cardamom, sandelhout en sassefras kan verbouwen; de ..quastigheden" van den Koning van Tidore beginnen ..door te steken' ’; de secunde in Ternate A braham Labourdette en drie andere raadsleden, die het den gouverneur lastig maakten, worden met stilstand van gage opgeroepen, de eerste wordt opgevolgd door Jacob Boner, de fiskaal door Jan van Cortenbos; ds. Dominicus Sel mag naar Batavia komen, ds. Diderik Bontekoe volgt hem op: de niet meer bruikbare brigantijn Achilles wordt vervangen door de sloep Ondank; 2 dec. kreeg men uit Makassar een brief van 25 oct. van gouverneur Gobius en raad).

     De Koninginne in Bony was voorgesteld, ook---------de rijksgrooten goedgevonden

 hadden haren man Aroe Djelling mede koninglijke eere te laten aandoen na het gebruyk en costume der Bonyse volkeren.

 Fol. 1733r'v.

     (Zij verzocht,)

     --------dat den hoofdregent tot Bonthain mogte geordonneerd werden het gesag waar

 te nemen over eenige Bonyse Toradjers, welke hun aldaar onthielden--------. [Zij] ver-

 nomen had het verthienen van de negorij Bontopanno doorComp.’ gecommitt.’ op Maros, onverminderd deselve altoos daarvan bevrijd was geweest.

     Diergelijke boodschap was ook gedaan door afgesondenen van den Koning van Soping aan den gouverneur en raad, waarom desen jare de negorijen Patsjilli en Kekean verthiend waren geworden ')■

 Fol. I733v-I734r.

     (Men is bereid Aru Mampu in bescherming te nemen; 19 dec. kwamen uit Siam de Oudenaarden en Koning Karei met cargasoen van f 91960; ondanks de Engelse concurrentie kon er op het textiel, waardf. 20631, f. 13033 worden gewonnen; bjj vermunting van 20000 ducatons tol tikals werd 14'h% verloren, het Siamse personeel heeft over het gehalte andere opvattingen dan de Nederlandse essayeurs; er kwamen daar vele Chinese jonken en scheepjes uit Macao, zodat men maar 12000 pikols sapanhout machtig werd en geen gommelak en ivoor).

       1) Bedoeld is, dal de Vorst wilde weten, waarom de bevolking der genoemde dorpen, waarvan de ligging mij niet bekend is, aan de V.O.C. rijsttiende moest opbrengen.

     ’s Conings scheepje den Witten Elifant aldaar van Canton was geretourneerd, welkers overheden hadden gerelateerd, dat op haar vertrek aldaar ter rheede hadden gelaten 15 vreemde schepen, bestaande in Oostendenaars, Engelsen, Jiren, Armeenders en Mallaba-ren----------, dat ’s Conings lijfmedicus Mozes Brochebourde, die jaarlijx van d’E. Com-

 pagnie f. 360 - hadde gewonnen, aldaar was overleden en dat desselvs soon Jeremias Brou-chebourde, door den Siamsen Vorst in sijn vaders plaatse aangesteld sijnde, versoek hadde

 gedaan om sooveel gagie, als dese Regeringe hem soude gelieven toe te leggen,-----------

 Fol. 173»M739f.

     (waarop men niet ingaat; 20 maart kwam uit Siam de Wijnendaal met cargasoen van f. 40615, vnl. tin, sapanhout en ivoor en een brief van 25 dec., toen bedroeg 's Konings schuld nogf. 5044 in geld, ƒ. 28082 in tin, f. 89906 in sapanhout; voor het geschenk aan hem. waard f. 8354, zal men slechts f. 6838 in waren terugontvangen; hij vraagt wederom zijn opkopers naar Suratte over te brengen en hulp van den directeur aldaar; In Siam ligt nog 9038101/t sapanhout bjj de pakhuizen, het is de vraag, of de ..baatsugtige" Siammers meer zullen leveren; 31 aug. 1724 was er in een jaar uitgegegen f. 26051 tegen f. 16153 aan baten; 14 dec. kwam uit Japan de Kasteel van Woerden met een brief van het personeel op Deyima van 5 nov., ze kwam na 28 juli op 28' N.B. een zeer zware westerstorm doorstaan te hebben 4 aug. bij Nagasaki, 29 juli zag ze de Apollonia hel laalst, dat schip is vrijwel zeker vergaan mei o.a. hel opperhoofd Hendrik Durven en den secunde Hendrik Ri/kman; bij hei lossen van de Kasteel van Woerden visiteerden de Japanners bijzonder scherp; men had last van)

     --------stelen en roven der Japanse arbeydslieden, selfs in het gesigt der onse, die

 sulx, zooveel hun mogelijk is geweest, wel hebben getragt te beletten, dog sonder merkelijke vrugt en ook door ongemene weerbarstigheden der Japanse cooplieden in het ontfangen der aangebragte goederen.

 Fol. 1747'

     (Daardoor ontstond vrij veel onderwicht; aan de autoriteiten werd f. 16545 in suiker aan recognitiegelden afgegeven; Thedens maakte de hofreis in 93 dagen, hij werd vriendelijk bejegend, aan kosten en geschenken werd hierbij f. 50596 besteed; 5 nov. was er in een jaar uitgegeven f. 134492 en op een kapitaal van f. 266956 bruto gewonnen f. 254741; men verwierf geen porselein en lakwerk, wel 3187 grote kobans, 720240116 staafkoper en 36000 kamfer, d.i, een lading van f. 519032, terwijl te Desjima voor f. 92463 bleef, waarvan f. 47600 in contanten; welke)

     --------elenden Japan in het laaste van den jare 1723 en ook in anno 1724 door terrible

 brand, aardbevingen en andere daaruyt voortgekomen ongevallen is onderhavig geweest in Nangasacki, Jedo, Osocco en andere plaatsen te landwaard, welke gevallen meest alle van gants verschrickelijke uytwerkinge zijn tevoren gekomen.

 Fol 1751v.

     (In 1724 kwamen er 12 Chinese jonken, waarvan er nog 29 van 1722 en 1723 waren, 34 vertrokken er weer).

     Door een uyt opgem. aangekomene jonken drie paarden voor den Keyser in geschenk waren aangebragt, niettegenstaande den uytvoer van paarden uyt het rijk van China na Japan van aloude tijden op levensstraffe is verboden geweest.

 Fol. 1752rv.

     (Men was niet tevreden over het uitblijven van de paarden van K.O.C. zijde, die er nog geen van de gevraagde soort machtig werd: men kon er door gebrek aan medewerking der Ja-

 partners slechts gissenderwijs een eis aan waren opmaken; rhinoceroshoorn was er niet gewild; 21 jan. kwam van de Westkust de Prins Eugenius met een brief van Buyk en raad van 25 dec. en cargasoen van f. 149024. vnl. goud; Kieling vertrok eind october naar Airbangis).

     De volkeren van Natter, dewelke onder gebied van het Koningtje van Bharos gehoren, soowel als de volkeren van Rambi en Battassa, sig dies gchoorsaamheyt schijnen te willen ontrecken om in dier voegen soo med de na gelegene Atchinders als andere te beter morshandel te kunnen drijven, waartegen gen. Vorst sig med een zoort van geweld heeft aangekant gehad door behulp onser Padangse bediendens, hetwelke ter eerster instantie wel van eenige voordelige gevolgen schijnt geweest te zijn, dog tsedert wederom ten eenemaal vervallen door het ongenoegen, dat bovengem. volkeren tegens de persoon en baatsugt van hunne Koning hebben opgevat.

 Fol. )756V-I757r.

     (De resident moet zorgen, dat de Vorst zich niet door pfpersing van de benzoë der genoemde mensen meester maakt; Mettenius leverde nog geen goud uit de mijnen van Salida in, hoewel hij 50 man personeel tot zijn beschikking kreeg; 31 aug. 1724 waren de lasten in een jaar ter Westkust f. 134235 tegen f. 159456 aan winsten; Engelse morshandelaars zijn er lastige concurrenten).

     Twee----------gewoone kruysvaartuygen, namentlijck de pantchialiangs Indermayo

 en Pinxterblom, onder Poulo Wind omtrent Bharos tegens twee grote vaartuygen waren in gevegt geweest, dien s’voor Atchinders hadden aangesien, waarvan na een kort gevegt eene derselve door de onse was in de grond geschoten en den andere het med de vlugt na de naasdgelegene strand ontkomen, mitsgaders, door de onse med hunne schuytjes nageset zijnde, hadden s’sig spoedig med eenige bassen agter een hoogten geposteert, waarvan s’soo sterk op de onse vuurden, dat s’moesten retireeren en hadde bij die attacque onder de hare twee gequeste bekomen. Daarentegen was’r door bestel van den Bharossen resident bij de inlandse regenten in november nog een ander sluykvaartuyg g’attaqueert en genomen, waarvan de nachoda gesneuveld, het vaartuyg tot Bharos was opgebragt.

 Fol. 176lv-1762v.

     Sekere inlandse jaloor, dewelke uyt de Ajerbangis sonder pascedul tot Indrapoura was

 ter houw gekomen, welk vaartuyg op het aannaderen der onse was verlaten en daarinne gevonden 2000 stux clappus, dewelke aan den Koning van Indrapoura na sijne begeerte tot buyt waren toegestaan.

 Fol. 1763r.

     (In Bengalen werd men slechts 74047 ® cauris machtig; 150 last tarwe kostten er 59 ropia het last, later evenwel 67 ropia; de schuld van Cassinaat Phirtinaat wist men zowel als de boete te innen; 31 oct. was te Hugly f. 365551 in kas; 3 juli was er al 700 pak textiel binnengekomen; te Kasimbazar diende men 150000 ropia a 1% per maand interest te lenen, na aankomst der schepen uit Batavia kon dat worden afgelost; diamanten zijn in Bengalen niet te krijgen).

     Men sag nog----------(geen) kans om buyten expresse en suffi^ante hoffordres een ey-

 gene munt te verkrijgen, ter saké den nabab Jafferchan (die van de sijne een considerabel inkomen heefd) ’tselve sonder een grote recognitie niet zal willen toelaten, gelijk aan d’En-gelsche anno 1717 op ’tselve versoek al is te kennen gegeven, waaromme de bediendens daarvan hadden afgesien en nog van afsagen omme dien Vorst, nog sijnen lieveling Fat-tusjent, op den hals te halen.

 Fol. 1770rv.

     (Bij vermunting van baarzilver werd minder verloren dan de vorige keer: er werd niet meer gerept over een,,sigtoffer" voorden Groot-Mogol; Jafarkhan vraagt om kaneel,, tot het maken ken der medicijnen voor den subah"; de salpeterprjjs bleef te Patna 2Vi ropia de man van 72'/2 U*, het personeel gaf voorbarig voorschot daarvoor in plaats van de leveranciers ,, te drillen ", omdat ze dreigden naar de Engelsen te zullen overgaan, 6000 zak van goede kwaliteit werd al ontvangen).

     Se ') op d’aankomst der rovende Ugeens van Sjopra na Fettua en Pattena hadden moeten retireeren, niet alleen met de aldaar geprocureerde salpeter, maar ook met alle ’s Cornp.* effecten.

 Fol. 1775v-1776r.

     Den amphioen tot een hoge prijs van ropia 107 de man van 72'/j® niet alleen was uyt-gekomen, maar ook terselver tijd aan alle de pykaars ordre gegeven door den heer Mier Chelliel, zoon en stedehouder van den naib-souba Abdul Rahiem Chan, tot eene opsame-ling van 400 man voor hemsel ven, waarop al ten eersten een opkoop van 1000 a 1200 kisten, item de besorging van 5 pakken chitsen was aanbevolen, in hoop het een en ander door dit vroegtijdig bevel onder ultimo augusto zoude konnen werden afgesonden, maar dit is mede sonder succes geweest,

 Fol. 1776r-\

     (daar door de Engelse en Guzeratse concurrentie de prijs steeg tot 145 ropia de man, men verwierf509 kisten: men trok in Patna voor 150000 ropia aan wissels op Hugly, van waar men er 250000 naar Patna zondj.

     Den afgesetten nabab Ekiedetchan--------------de regeering over  Souba  BehaarJ) had

 overgegeven aan de heeren geauthoriseerdens van den Vice-Roy.

 Fol. \ V9.

     De soon van den naib-souba. Mier Chelliel,---------op een gerugt, dat twee sijner ruy-

 ters door de onse bij Sjopra mishandeld waren, ’s E. Comp.s makelaar niet alleen had gearresteerd gehouden, maar ook met partij volk was afgegaan om den tweden persoon Pel-grom op te ligten, die op verkregene ordre na Pattena was geretireerd, het destek tot op-ligting van Pelgrom wel geroyeerd, maar daarop door Mier Chelliel aansoeking gedaan was om een somma van ropias 30000 tot supplement van een wissel, groot 100000 ditos, die hij ter ordre van sijn vader naar Dhilly moest overmaken, onder belofte dat geld op jaarlijkse peesces verrekend en men in den handel gesecondeerd zoude werden.

 Fol. 1779r-l 78CK.

     (Men moest aan diverse groten 11300 ropia schenken).

     Tot Pattena had men eyndelijk een Mogols coopman gevonden, met name Miersa Ars-beek, bequaam om d’E. Comp. te dienen en denselven tot hofganger aangesteld in plaats van den ouden Abdul Rasoel, welken nieuweling men hoopt, d’E. Comp. getrouwer zal dienen, dan Rasoel (die kort daaraan overleden is) heeft gedaan.

 Fol. 1781'.

     (De opvoer der schenkagegoederen naar Patna kwam op 4819 ropia te staan; men verlangt van den nieuwen naib-subah onverminderde opvoer, aan den afgezetten naib en anderen werd

     1)  Het personeel van de V.O.C.

     2)  Bedoeld is het subahschap Bihar.

 voor f. 9266 geschonken; men kon zonder verhindering doorgaan met het werk aan de V.O.C loge te Patna; bij de verkoop van dranken werd in Hugly f. 2459 gewonnen; personalia; men is in goede harmonie met den gouverneur van Hugly Hasanulakhan; verschillende Engelse schepen vergingen op de banken, er kwamen 5 schepen van hen in Bengalen, ze konden hun kantoor in Malda nog niet herstellen; van)

     -------twee soldaten, voor impotent opgesonden, een derselve uyt het Oulax vaar-

 tuyg gevlugt en kort daaraan, g’assisteerd med 2 Britse en verscheyde inlandse met stocken gewapende dienaren, gereverteerd zijnde, niet alleen met geweld hunne bagagie uyt gem. vaartuyg weggenomen, maar ook den tweden soldaat gedwongen tot desertie en na Calcatta vervoerd hadden, over welke insolente geweldenarije en schending onser vlag door de be-diendens geklaagd zijnde, had men geene dan op frivole praetexten steunende antwoorden sonder de minste voldoening konnen obtineeren.

 Fol. 1787".

     (DeFransen waren met ..sekeren Ragia" bevredigd, z(jkregen een scheepje uit Pondichery aan; nadat men te Hugly f. 389628 aan schulden had ajbetaald, bleef nog slechts f. 2974 in kas; Ramarasu was lastig)

     ---------door het overrompelen van het comtoir tot Palicol, ongerekend nog het be-

 setten der wegen, waardoor veel hindernisse aan 's Comp.’ dienst was toegebragt en te deser oorzake packen [textiel] met geen gerustheyd van daar hebben konnen werden afgehaald Fol. 1791'.

     (Datcheron leverde op de eis van 773 pak textiel er 466 te weinig, maar wel 290 van de eis voor 1723; in Noord-Coromandel is nog 981 pak textiel in de pakhuizen; het gebrekkig optreden van het personeel te Bimlipatam wordt voornamelijk toegeschreven aan de blindheid van het opperhoofd Ruys van Doornik; van Negapatam zond men 40000 pagoden naar Masulipa-tam; Palicol was wegens de onveiligheid der wegen middels wissels van 4000 pagoden voorzien, Datcheron van 1600; in Masulipatam en Bimlipatam werd bij de verkoop door de troebelen maar f. 145857 gewonnen; aan de Kaap stierf8 sept. gouverneur Maurits Pasques de Chavon-nes, provisioneel gezaghebber werd er Jan de la Fontaine; de er uit patria gekomen schepen hadden vele zieken, dit was ook de reden, waarom de Cats en de Stadhuis van Delft in de Saldan-habaai moesten geholpen worden; van de acht naar Batavia vertrokken schepen kwam nog slechts de Kersenhof aan; de toestand bij Rio Delagoa is thans goed, men verwierf van daar en de Kaap resp. 5377 ffi en 444 56 of474 en 33 stuks olifantstanden; men diende er Rio Delagoa te voorzien met 40 militairen, bestemd voor Batavia,)

     --------waaruyt een commando   van 30 man konde geschieden ter ontdecking van het

 land van sekeren capiteyn Thowe Sekansje, alwaar men onderrigt was dat stoffgoud zoude te vinden zijn.

 Fol. 1799".

     (21 jan. kwamen van de Kaap de Haaften, Meyenburg en Luchtenburg met brieven van I en 13 nov.; 5 schepen voor Batavia waren door slecht weer bij het Robbeneiland opgehouden).

     Den rijksbestierder Danoeredja uyt name van sijnen Heere, den Soesohoenang, benevens den Javaansen regent Aria Dicara wel een uyterlijke figuur slaan om med veel ijver de Balijers in te locken, dog egter geloofd werd de vernietiging off misleyding van dat volk al voor lange in der Javanen magt heefd gestaan, in cas de saak bij hun med eenen waren ijver was bij der hand genomen, voornamendl. als men eens in agting komt te nemen, hoe

 dat den Javaansen regent in Cadiry med namen Demang Soeradjaja is een jonger broeder van den rijksbestierder, die al een gedeelte van de Balijers, welke voorgaven na Cartasoera te willen opgaan ter vernedering, heefd bij sig gehad en haarl. kort daaraan weder oostwaard gedimitteerd.

 Fol. 1803'-1804'.

      (Men maakt te Kartasura dus weinig ernst met de onderwerping der Baliërs; men wil er,

 dal)

     ---------de Nederlanders wat  peuzelwerk tegens die natie aan handen werde gegeven

 om daardoor gediverteerd te werden van dese off geene maatreguls tot eene beteugeling van het Cartasoerase hoff off de persoon van den Soesoehoenang, die het somwijlen in cas van voorspoed almede niet komt te maken, sooals het wel behoord, dog na allen schijn tegenwoordig bijsonder sal gecontenteerd wesen, ter saké den Madurasen prince Sjacraningrat had voorgenomen sig te sullen laten vinden op het feest herrie moeloet.

 Fol. I804v-1805'.

     (Naar Tegal zond men 16000 rsd. in payement; het personeel in Bantam meent, dat de retourvloot I jan. grotendeels uit Straat Sunda was geraakt).

     Sijne verkiesing ‘) tot het versamelen van sware trek- en draagossen med cloeke boeken, nadien hij geen Bangaalse bultosjes alhier na sijn sin had konnen bemagtigen, nogal even cragtig bleef.

 Fol. 1813V.

     Het gedoente van eenen Aria Djajapatalla c.s., die almede door den Sultan ten opsoek van sware lastbeesten was uytgesonden na de Jaccatrase bovenlanden, dog waarinne men die arrogante Bantammers heefd moeten refreneren.

 Fol. 18I3M8I4'.

     (Men dient te letten op het,,gehaspel" van Bantam met Cheribon en)

     ---------med Baly,  alsoo eenige vaartuygen van dat eyland med slaven en geringe

 coopmanschappen tot Bantam waren aangekomen en onder anderen den Sultan ook beschonken med twee meyden uyt name van eenen Goesti Loejambé, waarmede hij niet ten onvreden scheen.

 Fol. 1814,v.

     (De Sultan vraagt om een koets met zes wielen; 31 aug. 1124 bedroegen de generale lasten in een jaar te Batavia f. 3409308, w.o. f. 770122 aan soldij, f. 382483 rantsoenen, f. 1718146 equipage van schepen, f. 302222 interest; de inkomsten bedroegen f. 1959038, waarvan f. 1105705 handelswinst en/. 844964 uit het Koninkrijk Jakatra; men had in kas f. 250436, aan fyne specerijenf. 371558, aan peper f. 1150850. aan Indische koopwaar f. 6055978, aan vaderlandsef. 234828, aan goederen buiten de handelf. 5361564, aan vorderingen f. 141679, in totaal/. 15863848 tegen ƒ 8500864 aan crediteuren; de voornaamste inkomsten uit Jakatra waren 201237 rsd. aan pachten, 36229 rsd. aan licenlen en 33479 rsd. aan ’s Heren Gerechtigheid; de verpachting had plaats voor 16195 rsd. per maand, voornaamste posten: groente-kramen 3790, hoofdgeld der Chinezen 2690, aankomende rijst 1840, vismarkt 1650, toppen der Chinezen 1440; het kapitaal van heemraden nam 12 dec. in een jaar toe met 3038 rsd., dat der nederduitse en maleise kerken met 1609 rsd. tot 39283 rsd.. dat der portugese met 1481 1

      1) Die van den Koning van Bantam.

 lot 37133 rsd.; Pieler Coelrel, die een lekori van 21985 rsd. had, is in de gevangenis gestorven, zijn l(jk is,, op een exemplare wijse ter aarde gebracht' ’; de koffieleveranciers moeten een kwart van het hun toekomende in textiel ontvangen, waarop men 100% wint, bij vendutie gaf dat maar 54% winst, vgl. Plakaatboek IV, p. 180, 12 dec. 1724; de prijs van arak, die begin 1723 van 36 rsd. per legger tot 32 was verminderd, is 29 dec. op 28 rsd. gebracht).

     100 stuks jonge hockelingen ‘) uyt de Nederlanden, die men op de schepen niet van

 nooden had en daarom------------verstaan  wierd na het voordragen van den equipagiem/

 Westpalm tot supplement van gebrek aan lijffeygenen die jonge manschap te bestellen en partageeren op de winkels van ’s Compagn.5 ambagten tot handlangers en omme dusdanig ook medeenen bequaam te werden tot timmerlieden, smits, blockemakers, drayers, koperen blikslagers.

 Fol.l828'~\

     Aan de gesanten der Koningen van Boeton en Bima word geconcesseerd den invoer en vercoop van eenige lijffeygenen voor reek. van hare m.” buyten betaling der daartoe in treyn gebragte boete van rd.’ 10 voor ijder hoofd.

 Fol. 1829v.

     (Men had bij het laden der nu vertrekkende retourschepen veel last van onstuimig weer, ze vertrekken onder commando van schipper Jacob Oncruyt; men besloot 5 jan. te trachten 200000 rsd. te lenen, o.a. omdat er weinig voor wissels op patria binnenkwam; men hoopt veel van de goudmijn bij de berg Parang; in China de)

     ----------Europeën en  daaronder ook een  Oostendesen  bodem door de Chinesen al vrij

 wat hard in de negotie behandeld zijn.

 Fol. 1836v.

     (Volgens het personeel van de II jan. aangekomen Kersenhof zijn de koffieschepen van 1723 in mei in patria gekomen; Zwaardecroon herhaalt zijn verzoek om ontslag; de Tienhoven zal het voorhanden goud ad f. 386000 naar Coromandel overbrengen met 24 soldaten ter beveiliging; voor slechts 4 wissels op patria ontving men 6214 rsd., waarvan 5287 van den in Perzië gestorven koopman Hermanus Backer; 26 jan. komt uil Gamron het fregat Arend met carg. van slechts f. 11450, vnl. 2265 dukaten; een brief van Herten berg van 9 dec. werd ontvangen).

     De revoltes in het Persiaanse rijk nog al even seer continueeren en den usurpateur Mhemmoed een tweede ravage van scha»- en scheeren heefd aangevangen, als staat makende na de gerugten te zullen moeten wijken voor het afkomende groot leger onder den jongen Koning Sjah Tamas, bestaande uyt Muscoviters en Gorgeanenl), egter is Mhemmoed middelerwijlen ook meester geworden van Chiraas en de Persiaanse regenten langs de zeestranden laten ook niet nae hunne schraperijen onder desen tomelosen toestand van saken med allen ernst te bevorderen, voornamentlijk den sjahbender Miersa Sahid Alie in Gamron, door wien de Engelse al bijsonderlijk werden gevexeerd en onse benjaanse makelaars ook niet in ’t geheel scheynen te zullen vrij dobbelen.

 Fol. I844r v.

     (In Basra won men na zware tolbetaling op de lading van de Arend, waard f. 47910, f. 71199 of I48'h%, de Sleewijk is derwaarts van Gamron vertrokken met cargasoen van f. 60327; 1 2

      1)  In de zin van : melkmuilen, jongvolk.

      2)  Mensen uit Georgië.

 men werd 124 balen wol van Kirman niachtig en men kocht in Gamron Mokka-koffie voor f. 1.14 het pond; uit Mokka werd met de Assenburg 798753 te' koffie, kostende f. 784574, naar patria gezonden, de prijs is zeer hoog; de 5 andere retourschepen uit Colombo hadden een lading van f. 979400 aan Madurees textiel en 6000 baal kaneel; naar Nederland werd uit Azië in totaal voor f. 10469545 gezonden, dat is meer dan ooit te voren; de koffiecultuur op Ceylon ,.schijnt even mager" als die van Amboina; men zond van Colombo 20000 dukaten naar Malabar en zal den Koning van Kandi begroeten, de kosten daarvan worden geraamd op f. 8000; te Batavia kwamen nog twee Portugese schepen uit Macao, maar slechts één kleine jonk, nl. uit Amoy, met grof porselein en ,, allerhande versnaperingen tot peuselwerk bij en onder de mondkost voor de Chinese gemeente"; de Ketel heeft lading van f. 419559, Oudenaarden van f. 394711 voor de Kamer Amsterdam, Wickenburg van f. 449395 voor Zeeland, Herstelling f. 247052 voor Delft, Vrieswijk f. 281301 voor Hoorn, in totaal gaat met enige lading voor de beide andere Kamers carg. vanf. 1793217 naar patria, vnl. textiel en 1233213 fe zwarte peper, adf 162784).