## 1710
(De verkoop van fijne specerijen betekent er zeer weinig; men kon er 42234 iï kamfer uit Satsuma inkopen, maar slechts 15000 kisten staafkoper, zodat men 20228 kobans heeft moeten aannemen; het retour beliep f. 1239693, terwijl er voor f. 213274 bleef, met 10 V.O.C. dienaren; er kwamen slechts 54 Chinese jonken).

## 26-11-1714
(Hiervan valt echter weinig te verwachten, daar de gouverneurs baatzuchtig en de voornaamste gunstelingen van het hof zijn, de Japanners trokken zich ook niets aan van de protesten tegen de nieuwe kobans. zodat van hen de V.O.C, geen ander voordeel kan verwachten, zoals Chastelein hoopte; de Chinezen kunnen, zo de V. O. C. vertrekt, voor Japan al het nodige aanbrengen, eventueel andere Europeanen, men vraagt Heren XVII om een beslissing terzake; dient men ,, nadruckelijcker “ middelen toe te passen, slechts éen schip te zenden of de Japanse handel op te geven?; de Arion heeft carg. van f 66948 in Bengaalse zijde en zijdestoffen en 201793 U‘ suiker voor Japan aan boord; 27 juni vertrokken de Strijkebolle en de Sanderhoef daarheen rechtstreeks met carg. van f. 421555, zelfde waren, specerijen enz., de Siamse huiden schat men op f. 56000, terwijl er nog voor f. 257682 van het vorige jaar bleef; Nicolaas Joan van Hoorn vervangt Cornelis Lardijn weer als opperhoofd; het personeel moet aandringen op de levering van 8000 taël koper en vermindering der kosten van de hofreis; alleen de Strijkebolle moet op de terugreis naar Malakka varen met voor Bengalen een kwart van het koper; brieven van Malakka werden ontvangen van 12 maart tot 5 sept.).

## 30-11-1716
(Toch bleek, dat het V.O.C. vertoog van 1714 aan het hof bekend was; het beste is zich aan alle bevelen der Japanse autoriteiten te houden, men moet desgevraagd ook verklaren, dat men zich aan de voorschriften van 1715 onderwerpt, in de hoop dat men wat vrijheden zal herkrijgen; mochten de V. O. C. waren er te laag getaxeerd worden, dan moet men eerst op de vele kosten, die de aanvoer veroorzaakt, wijzen en helpt dat niet, de verkoop staken of slechts zoveel afstaan, dat men het koper en de kamfer kan betalen om zo de schade gevende kobans te vermijden; de er nog overgebleven 2345 tt rompen en de kruidnagelen moet men maar verkopen tegen het hoogste bod, mocht de koperprijs zo stijgen, dat men erop zou verliezen, dan moet men slechts zoveel accepteren, als voor het verzwaren van de scheepslading nodig is, van aanbesteding van de zeer duur geprijsde lakwerken en het porselein moet men afzien; Johan A ouwer wordt er opperhoofd met Ijsbrand Six als secunde; beide schepen moeten naar Batavia terugkomen; een deel der van de Arion geredden werd wegens weerspannigheid gestraft).

## 15-01-1717
(De Nagasakische gouverneur Tossano was niet bereid zich met het laag stellen der prijzen door de kooplieden te bemoeien, de tolken beweren niet te begrijpen, waarom de V.O.C. nog komt handelen; de Hoge Regering ziet twee middelen tot verbetering,)

--------------namentlijck onse  ministers te ordonneeren de schepen aldaar niet te doen ontlossen of daarin te bewilligen, als nadat alvorens de prijsen voor ’s Comp.' goederen op de monsters, gelijk mede die van ’t staafkoper en kampher tot sodanige quantiteyten, als wij benodigen, sullen gecontracteerd zijn, met volkomen qualificatie tot het terugsenden der schepen met dies ladingen, indien de Japanders tot geen raisonnabele prijsen in beyde op-sigten te brengen waren om dan in het volgende jaar na een behoorl. afscheyd op te kramen óf andersints sonder die preuve te nemen het tweede middel te gebruyken, te weten van den Keyser en de rijksraden onder het overgeven der gewone geschenken uyt onse naam op het vrundelijksteeen gunstig afscheyd te versoeken na voorgaande vertooninge, dat d’E. Comp., al meer als honderd jaren den handel aldaar door de gunstige toelatinge van Zijn May.1 en sijne voorsaten gedreven hebbende, deselve door de ingevoerde bepalingen niet langer sonder grote schade kan vervolgen, soals egter een geruyme tijd in hope van beterschap, verligtinge en meerder vrijheyt op onse successive klagten en beswaarnissen te verkrijgen is gedaan, voorts haar te bedanken voor die gunstige admissie tot den handel als andere betoonde goedheden, met verseekeringe dat wij altijd getrouwe en gedienstige vrun-den van Zijn May.1 en ’t Japanse rijk sullen blijven en ook niet ongenegen zijn den handel indertijd te hervatten, wanneer het Zijn May.1 mogte behagen d’E. Comp. weder met so- 1 2

1)        De Sjogoen Yoshimune, geboren uit het huis Kii als achterkleinzoon van Iëyasu, hij bleef in functie tot 1745 en stierf in 1751.

2)  Owari was een der andere huizen van het Tokugawa-geslachi.

danige vrijheden te begunstigen, dat sulx sonder nadeel kan gedaan werden.

Fol. 1469'-1470v.

(Men zal dan bespeuren, of werkelijk hel vertrek der Nederlanders aan de Japanners onverschillig is, orders van Heren XVII hieromtrent gevraagd; hoewel de verkoopprijzen van de V.O.C. waren laag waren, waren ze toch hoger dan men verwacht had, die van kruidnagelen fl. 6.6. en van notemuscaat fl. 2.15.12 het kali van I 'h U“ ; er bleven nog goederen, waard f. 209537, voor de helft afkomstig uit Bengalen; op een kapitaal van f. 494890 werd gewonnen f. 558220 of 112'/*% winst, na aftrek der lasten ad f. 140547 84'/*%; op de 5312 koban zal in Coromandel nog fl. 42150 verloren worden; 15000 kistjes staqfkoper werden ingekocht tegen de verhoogde prjjs van fl. 51.19 het pikol van 120men kocht er geen lakwerk en porselein, ..uitsporig" in prjjs verhoogd, zodat men 41979 ® kamfer moest kopen a fl. 105 het pikol; de twee schepen brachten carg. van fl. 874055over; bjj het opperhoofd Aouwer bleven 10 V. O. C. dienaren in Nagasaki; uit Malakka werd een brief van 28 nov. ontvangen).


## 5-12-1726
(De concurrenten kopen in Siam goud op tegen lagere prijs dan het te Batavia waard is, vandaar dat de V.O.C. er tin a 16 taël de ba har tegen goud wil verkopen, waarop men dan 14 °7o wint en 21 °7o op de prijs van het goud bespaart, waarvan men voor een waarde van 80.000 rsd. hoopt te verwerven, men mag er zo nodig ook renteloos geld voor lenen bij den Vorst, men schoot zijn personeel op Java 2050 rsd. voor, voor 51 paarden; men moet in *Japan* duidelijk maken,)

----dat men de verkrijginge deser animalen door behulp van den Javase Keyser

moet aanmerken voor een singulier geluck, wijl het anders seer difficiel soude zijn geweest deselve te besorgen, insonderheyt mherrijs, om redenen den uytvoer van de-selve niet alleen op Java, maar ook in het verre afgelegene rijck van Persia op het allerscherpste en onder swaare lijfstraffe is verboden, nadien die Vorsten den aan-queek van dese dieren buyten haare landen gants niet willen gemeen gemaakt hebben. Fol. 887r.

(Vervoer van hengsten uit Perzië naar *Japan* zou zeer bezwaarlijk gaan; de uitvoer van 6000 tf Japanse kamfer, voor wat hoge prijs gekocht, is nog minder schadelijk dan die van kobans, *men dient er de Japanners van te doordringen, dat de V.O.C. er,,op soo dangereusen vaarwater”alleen kan blijven komen, als men er veel koper kan verwerven, de winsten in Japan lijken hoog, maar werden te niet gedaan door de scheepsrampen der laatste jaren, terwijl de kobans in Coromandel 34 % verlies gaven,* men zond de Sjogoen o.a. door hem verlangde schilderijen, het opperhoofd Joan de Hartog werd geautoriseerd na vertrek van Nagasaki ten anker te gaan bij den Papenberg en daar 20 dagen te blijven liggen, met het oog op de te vrezen stormen; van Malakka kwam 15 nov. de fluit Amazone met cargasoen van f. 35.807, vnl. 83.042 ® tin en een brief van 18 oct.; Iman Pakaa werd kapitein van Naning, men mag er gevangenen niet voor het einde van hun straftijd vrijlaten, men mag er Radja Ketjil tegen betaling van enig buskruit enz. voorzien, predikant werd er ds. Christiaan Weyardi Plesman; personalia, gouverneur Van Suchtelen vroeg om verlossing).

##30-11-1729
Op 26 mei zijn de Wapen van Hoorn en Kasteel van Woerden met koopwaar t.w.v. ƒ 721.467 naar Japan vertrokken. De schepen zijn later vertrokken om niet in het stormseizoen te raken. De opperkoopman Abraham Minnendonk aangesteld als opperhoofd en Rogier de Laver als secunde. De schepen moeten via Pulau Simaon terugkeren. Geen over-of ondergewichten van betekenis, behalve bij de poedersuiker door diefstal van de koelies. Het pakhuis de Lelie moet gerepareerd. De gewichten van de factorij en die van de scheeps-overheden van de Reigersbroek en het Kasteel van Woerden verschilden 2h%. Om de Japanners geen ongenoegen te doen is de stalmeester Hans Jurgen Keyser4 toegestaan de 300 taël zilver, hem door de Nagasakische gouverneur geschonken voor het dresseren van zijn paarden, te houden)

----alleen maar ten gevalle van dit kregelige volk en een kleen principaal zijnde is

[van de geldende regel] afgeweeken.

Fol. 2737r.

(Weinig blijk van verbetering van de handel. Dit heeft niets te doen met de ijver van het personeel aan wie)

----de Japanders de wet stellen na hun welgevallen invoegen U Ed. Hoogagtb. dat

bekend is, soodat men na haare pijpen dansen en sig getroosten moet behandelt te werden op een gantsch veragtelijke en smadelijke wijze, sooals de successive van daar ontfange brieven dat ten overvloede getuygen, onaangesien dit trouweloos en boosaardig volk meer dan alle andere natiën waarmede de Compagnie in dese landen trafficqueerd werd geca-joleerd onder een employ van basesses, waaraan men niet sonder schaamte kan gedenken, sonder dat sulx tot nog toe eenige melioratie in de commercie heeft teweege gebragt off veroorsaakt

## 2-2-1731
(De stalknecht is naar Nagasaki teruggekeerd. De waarde van de geschenken op de hofreis bedroeg f 43.084, de lasten f 36.371. Inkoopsprijs van de geschenken f 26.500. Tegengeschenk: 50 stuks zijden rokken. Geen lakwerk te Miaco ingekocht vanwege de hoge prijzen; te Nagasaki 30.000 kati of36.000 Ib Satsumase kamfer ingekocht a 29 taël of f 101 de honderd kati; 18.000 Ib voor de Kamer Amsterdam en 12.000 voor Zeeland. Verder 186 Ib Japanse groene thee a ƒ 2,4 en f 2,5,8 het pond. Er is niet meer dan 5000 kati in te kopen. Door de hoge emballagekosten, een gouden koban per pikol, is deze handel niet de moeite waard. De gouverneur heeft de Compagnie verplicht de schenkagegoederen in kisten te verpakken in plaats van in canasters; een verhoging van de transportkosten is niet geaccepteerd. De prijzen van de aangebrachte goederen waren zo laag, omdat de Japanners de goederen anders niet wilden kopen en het koper weer zouden uitladen. Er zijn 8300 kisten of 996.000 Ib koper ingekocht. Op het verzoek 15 a 16.000 kisten te mogen uitvoeren is nog geen antwoord. Reparaties aan gebouwen f 4921. De geschenken aan de Nagasaki-sche regenten kosten f 21.130 inkoops- en 11.384 taël verkoopsprijs.

Omzet in 1730 ƒ 514.035 inkoops- en f 842.273 verkoopsprijs. De bruto winst van 637/8% moet worden verminderd met een verlies van ƒ 12.174, lasten ƒ 175.524 en een verlies op kobans van f 90.956. Zuivere winst f 49.584 of95/s%. De achteruitgang is te wijten aan het verlies op de gouden kobans en het uitblijven van de Bengaalse goederen. Waarde voorraden Decima ƒ 115.315; waarde lading Patmos en Midloo ƒ 648.385, nl. 5168 kobans, 996.000 Ib staafkoper, 36.000 Ib Satsumase kamfer en 186 Ib Japanse groene thee.



## 30-11-1734

De Raad van Indië heeft besloten, om voor het geval de Japanners niet meer koper of geen kamfer willen leveren of de prijzen van de koopwaar niet willen verhogen, voor een jaar geen handel met ze te drijven).

Wij verneemen vast te mogen stellen, dat het jongst ontfangen buytengewoon geschenk van 1000 kisten koper geensints door den keyser, maar wel door de gouverneur van Nangasakki en haren aanhang is geschonken, uyt vreese dat den sterken aandrang tot verbetering van de handel (door het voormelte opperhoofd tot ons bijsonder genoegen gedaan) somtijds ter kennisse mogte komen van den Japansen keyser.

## 05-12-1734
(Vervoer van hengsten uit Perzië naar Japan zou zeer bezwaarlijk gaan; *de uitvoer van 6000 tf Japanse kamfer, voor wat hoge prijs gekocht, is nog minder schadelijk dan die van kobans, men dient er de Japanners van te doordringen, dat de V.O.C. er,,op soo dangereusen vaarwater”alleen kan blijven komen, als men er veel koper kan verwerven, de winsten in Japan lijken hoog, maar werden te niet gedaan door de scheepsrampen der laatste jaren, terwijl de kobans in Coromandel 34 % verlies gaven,* men zond de Sjogoen o.a. door hem verlangde schilderijen, het opperhoofd Joan de Hartog werd geautoriseerd na vertrek van Nagasaki ten anker te gaan bij den Papenberg en daar 20 dagen te blijven liggen, met het oog op de te vrezen stormen; van Malakka kwam 15 nov. de fluit Amazone met cargasoen van f. 35.807, vnl. 83.042 ® tin en een brief van 18 oct.; Iman Pakaa werd kapitein van Naning, men mag er gevangenen niet voor het einde van hun straftijd vrijlaten, men mag er Radja Ketjil tegen betaling van enig buskruit enz. voorzien, predikant werd er ds. Christiaan Weyardi Plesman; personalia, gouverneur Van Suchtelen vroeg om verlossing).

## 1738

De Enkhuizen en de Schellag met lading t.w.v. f 207.153 naar Japan. De restanten bedroegen ƒ 351.407. Men hoopt dat dit genoeg is voor de inkoop, en de eveneens gezonden kobans niet nodig zijn, zoals in het afgelopen jaar bij de inkoop van 10.500 kisten koper en 84.225 Ib kamfer. De koban werd gerekend tegen ƒ 47,12,-. Batavia had liever minder kamfer gehad. Het hof zou opdracht hebben gegeven de handel te ontzeggen aan


vreemde handelaren die de nieuwe gouden kobans weigeren aan te nemen. De nieuwe kobans mogen niet tegen een hogere waarde dan f 29,10,- worden aangenomen, zoals reeds is gedaan. Als er geen overeenstemming wordt bereikt moet de lading worden teruggezonden. De schepen mogen pas worden gelost, wanneer de tolken en de Nagasakische gouverneur zich schriftelijk garant hebben gesteld voor de kosten van het weer inladen in geval men niet tot overeenstemming over de prijs van de koban is gekomen. Men moet tegen nieuwigheden protesteren,)

---te meer dewijl men nog al gaendeweg met goede oogen dient aen te schouwen

dat na den sinnelijkheyt van den gouverneur en ’s keysers zaekbesorgers weggenomen werden Bengaelse en andere stukgoederen daer men in dat rijk de meeste voordeel op te wagten heeft, gelijk in het jongst verweken jaer aldaer weder is gepractiseerd, ten nadeele van den handel die buytendien in ’t laeste jaer nog een meerdere veragteringe dan ’s jaers bevoorens onderhavig geraekt zijnde tot ƒ 120.319,15, ofï 9 percento, zoo is het ten uitersten noodsakelijk geoordeelt zig eens wat ernstiger te stellen tegens dese baat-sugtige onderneeminge der Japanders die ’s jaerlijx buyten de moeyte en zorge die men daeromtrend onderheevig is nogal een goede somma gelds komen te kosten aan geschenken, schoon men deselve aen dit hofT ofT wel desselvs ministers na de gewoonte oflereerende egter haer zoo verre niet kan cajoleren dat z’ eens tot raisonnabelder gedagten werden overgebragt, ’tgeen na alle vermoeden ook wel zoodanig zal blijven, waerom ons dan ook nog gevallig is geweest het genoegen ’twelk door haer geschept is in het overgebleven hengstpaert uit de aengehoudene drie dito’s mitsgaders in de tafelhorlogiën, bloedcorraelen, jagthonden en paerden, in den voorleden jaere derwaerts geschikt, en zoomeede de aenhouding van de koets- en speeljongens, waeruyt wij ver-hoopen dat tenminsten eenige meerdere reckelijkheyt t’ onswaerds zal voortkoomen als jongst meer heeft uytgeblonken in haere begeerte om de ordinaire schenkagiegoede-ren na het voorjarig exempel over den ordinaire landweg na Jedo op te voeren, boven en behalven dat bij afpacking van deselve ses nieuwe nagemoetsen16 meerders zoude moeten werden gebruykt dan bevoorens, zooals dat ook te werk is gesteld, en wij ons dese lasten alweder hebben moeten getroosten.


## 03-11-1744

Japan

De Beukestijn en Polanen zijn in 1743 teruggekeerd met een sobere lading t.w.v. f 455.989, waaronder slechts 8000 kisten koper. De Japanners hebben de regel ingevoerd dat men voortaan met slechts twee schepen mag komen handelen. In 1744 zijn de Heuvel en Ruyven naar Japan gestuurd met een kapitaal van f 487.085. Batavia gaat de handel op Japan op een andere leest schoeien. Het personeel in Japan heeft het lakwerk aanbesteed tegen de prijzen van 1743. Door gebrek aan monsters heeft men enkele schilden, doosjes en koffertjes voor Coromandel niet kunnen aanbesteden. Van het porselein voor Nederland heeft men afgezien wegens de hoge prijs. Men heeft een 'gesjapt verbandschrift ’ weten te verkrijgen waardoor voorkomen is dat goederen onnodig gelost werden. Behalve de gebruikelijke toegift van 6000 taël op de verkochte koopwaar, heeft men { % meer winst gemaakt. De kroon-rassen, perpetuanen en schildpad brachten namelijk f 1537 meer op dan in 1743. De vermindering van de winsten is het gevolg van de geringe aanvoer van koopwaar. De lasten bedroegen in 1744 ƒ 6850 meer dan in 1743 door stijging van posten als levensmiddelen, timmerwerk, reparaties, sampans, geschenken en de hofreis. Batavia heeft de bezending gebaseerd op de bekende regels en niet op)

-het voorgewend capittel dat men voorgeeft van het hof te sijn gekomen, namentlijk dat d’ E. Compagnie om de duurte en schaarsheyd van het koper in Japan voortaan maar 5000 kisten jaarlijks hebben soude, en dat de tax van 24.000 thailen op den aanbreng van goederen op de helfte vermindert soude werden, mitsgaders men dan ook in dat rijk maer met één schip in steede van twee behoefde te verschijnen, of anders thuys konde blijven.

Fol. 852v.

Indien men de grondbeginselen van het verval van desen handel, gelijk bevorens of’tsedert dat deselve aan het quijnen is geraakt, dat is ’tsedert den jare 1721, wanneer men op twee scheepen in steede van vijff a ses, op 10.000 kisten koper in steede van 25.000 en op eenen maar rondschietenden handel wierd bepaald, dewelke nu op het uyterste is gekomen, wederom hadde willen soeken in de algemeene voorwenselen van dwingelandije en quade behandelingen der Japanders, waardoor sij ons het vuur soo na aan de voeten souden willen leggen om ons tot een finale verhuyssinge te brengen, hetsij uyt een opgevatten haat tegens christenen, of om op dese wijse van haar kant de eerste niet te sijn om met ons te breeken, dewijl den Japander ons selfs aangehaalt en in den beginne sooseer gecajoleert heeft, dat dan sekerlijk den handel op dat rijk met die van desen jare soude hebben moeten ophouden.

Fol. 852v-853v.

(Japan is niet gebaat bij het verdrijven van de Compagnie. De Japanner denkt met het instellen van nieuwe regels zijn eigen belang te dienen. Batavia beklaagt zich over de onoplettendheid van het personeel. Hoewel de Japanners de waarde van de *koban* viermaal veranderd hebben, wordt dit geconstateerd zonder de koers van de taël hieraan aan te passen. Men handhaaft de koers op 70 lichte stuiver. Deze verkeerde berekening ziet Batavia als de grondoorzaak voor het verval van de handel. Het heeft een denkbeeldige winst opgeleverd op goederen die in feite verlies gaven,)

----maar ook een mindere betalinge voor het koper, dat vervolgens de leverantie

van dat metaal heeft doen inkrimpen en teffens onse competiteuren een middel aan de hand gegeven om het koper met voordeel uyt Europa over te brengen.

Fol. 855r.

(De taël moet in de Japanse negotieboeken in het vervolg op 40 zware stuiver worden gesteld, 4 stuiver per mas en j per condrin. Hierbij zijn twee problemen. Het eerste is dat de boeken ditmaal een verlies te zien zullen geven dat tot taëls van 2 gulden zwaar geld herleid moet worden. Het tweede is dat wat eerst 5 7 zware stuiver opleverde nu slechts 40 geeft. Men moet proberen de prijzen van 40 naar 57 te verhogen wat voor de bulkgoederen waarmee de schepen beladen zijn, voornamelijk suiker en sapanhout, niet te veel is. Als de Japanners er toch bezwaar tegen maken mag het personeel de hand lichten met de inkoop van koper)

----na proportie van de augmentatie op de aangebragte goederen, waardoor wij

vertrouwen tot de nieuwe prijsen op onse carguasoenen best te sullen komen en appa-rent indertijd nog beter sullen slagen wanneer den afscheep wat meer opuleert sal vallen, dat ook het oogmerk is omtrent de leverantie van koper, waarvan de prijs, thans sijnde 14 thailen, 8 maas en 4 candrijen, voorthaan tot 18 a 20 thailen toe vermeerdert mag werden, nadat men ons beter prijsen voor de goederen en een meerder quantiteyt van het koper geven sal, en dit werd absolut vereyscht wil men in de leverantie van dat metaal enige beterschap verwagten, also de Japanderen volgens de naaste gissingen en reekening die men daarop maken kan, met de overige prijs de kosten van het uytgraven en suyveren kan goedmaken, en oversulx, hoe meer sij daarvan leveren, des te groter schade moeten lijden, waaruyt dan ook het verval in de koperleverantie seer waarschijnlijk en begrijpelijk is voortgekomen, terwijl die verhoginge, als men in het bedin-

 gen van meerdere prijsen op de goederen reüsseert, voor de Compagnie sooveel niet wil seggen, omdat de Chormandelse prijs van 41 rds. de picol dat wel kan dragen.

 Fol. 856r-857r.

(Wat de introductie van deze nieuwe handel vooral zal belemmeren is de geringe aanvoer van goederen voor Japan. In 1744 heeft men slechts tweemaal ƒ 140.000 zwaar geld aan goederen kunnen sturen, wat lang niet toereikend is om het koper te betalen, vooral niet als de 2000 kisten die in 1743 bij de leverantie ontbraken gevoegd worden bij de gebruikelijke 10.000 kisten. Om toch te kunnen betalen heeft Batavia behalve 2402 oude kobans die tegen 10 rsd en 27 stuiver zijn ingewisseld, 2000 nieuwe ducatons en voor30.000 ducatons aan baar zilver gestuurd. Hoewel de Compagnie vroeger zilver uit Japan haalde, wat in 1671 verboden werd, was sindsdien vaak door het personeel verondersteld dat Japan eerder een tekort dan een overvloed aan zilver had. Batavia neemt nu de proef op de som bij gebrek aan goederen en goud. Men rekent 2 taël voor een ducaton en het baar zilver naar verhouding,)

----------soodat 3; ducatons een nieuwe coubang uytmaken, en 7 min 2 maas een oude coubang, hoewel het met dese laatste wat hoog uytkomt, doordien de thail van 40 stuyvers swaar geld gecalculeerd is na de jongste coubangs van anno 1736 voor 70 maas aangereekent, en voordeliger tot die prijs dan de andere, waarvan de bediendens gewaarschouwd sijn om de schade bij de ouder coubang sooveel mogelijk is te ontgaan. Fol. 858v.

(Batavia had graag meer goederen gestuurd. De nieuwe methode van handeldrijven zou dan gemakkelijker op gang zijn gebracht en het krediet bij de Japanners zou weer wat zijn opgevijzeld. Het jaarlijks beterschap beloven in hoeveelheden en soorten goederen zonder dat dit gebeurt, doet de relatie geen goed. Alle kantoren moeten de door Japan gevraagde goederen ‘coute qui coute’ leveren. Het personeel in Japan mag geel koper dat in 1743 aangeboden werd voor 16 taël en 5 mas ofwel f 33 zwaar geld per pikol, en porselein uit 1736, beide afgewezen wegens de hoge prijs, inkopen als proef. Als de Japanners zich flexibel opstellen mag men ook andere goederen inkopen dan de gevraagde kamfer, porselein en vruchten. Batavia denkt hierbij aan ijzer, kousen, plaatkoper, draadkoper; sparren en houtwerk als gezaagde molenplanken. Zelfs produkten die vroeger al eens zonder succes geprobeerd zijn komen in aanmerking. Men moet alles proberen om in de toekomst Japan weer met meer schepen te mogen bezoeken. Het personeel moet bij terugkeer in Batavia de eed van trouw afleggen. Van de winst die de Compagnie maakt krijgt het personeel)

thien, en van het koper, soolange het niet meer als 20 thail kost en de quantiteyt niet minder als de ordinaire 10.000 kisten bedraagt, gelijk ook van de andere re-thouren vijff ten hondert tot provisie, dog het koper boven de 20 thail per picol lopende of minder als die quantiteyt sijnde, vier, mitsgaders boven de 25 thail lopende niet meer als drie ten hondert, om dese provisiën te verdelen, twee derde voor de opperhoofden en den tweede, en het resterende derde voor de drie onderkooplieden en overige bediendens van dat comptoir, de eerste wederom voor twee derde en drie gelijke deelen onder den anderen te verdeelen, en de laatste voor het resterende derde, invoegen ook van de eerste twee derde, drie agtste voor ieder opperhoofd en de resterende twee agt-ste voor den secunde sullen sijn.

 Fol. 862r-863r.

(Jacob van der Waeyen is wederom tot opperhoofd benoemd. Secunde Johan Louis de Win is in commissie naar Manilla gestuurd.

Op nader advies. Op 16 december 1744 zijn de Heuvel en Ruyven teruggekeerd met het afgaande opperhoofd David Brouwer en ƒ 404.050 aan koopwaar, waaronder slechts 6000 kisten staafkoper. De meegekomen brief van het personeel van Nagasaki en het handelsverslag van het opperhoofd zullen in het najaar van 1745 naar Nederland gestuurd worden. Het personeel en de Japanners hebben ruim twee maanden overlegd. Eerst over het reguleren van de handel voordat de lading gelost werd, en vervolgens over de prijzen. De Japanners haalden wederom de handelsbepalingen van 1743 over de hoeveelheid koopwaar en het vervoer van staafkoper voor de dag met enkele wijzigingen, nl. dat de geschenken met de helft verminderd konden worden en dat de Compagnie vrij was met één of twee schepen te komen. Het personeel maakte de Japanners duidelijk hier niet op in te willen gaan, zelfs niet toen er gesproken werd over een finale verhuyssinge’. De gouverneur van Nagasaki werd hierdoor in verlegenheid gebracht. Hij probeerde eerst de Nederlanders te verleiden met enkele ‘sinistre’ vragen door de tolken. Vervolgens bood hij 1000 kisten koper boven de toegestane 5000. Meer kon hij onmogelijk leveren. De prijs die hij bood was 2,4,9 taël lager dan voorgaande jaren. Hij beloofde zijn best te doen bij het keizerlijk hof om de Compagnie het volgende jaar van de regeling vrij te stellen en een hogere prijs voor de aangebrachte koopwaar toe te staan. Op basis van deze toezeggingen en de gebruikelijke toegift van 6000 taël is de handel begonnen. De als proef meegestuurde medicinale pondgoederen waren niet gewild omdat de jonken uit China ze in overvloed aan voeren. Aan koopwaar is in 1744 voor f 208.233 verkocht waarbij 40 stuiver per taël werd gerekend. De winsten bedroegen f 83.736. Voor 1743 waren deze bedragen resp. f 212.099 en f 37.925, waarbij de bedragen tot zwaar geld en 40 stuiver per taël zijn gereduceerd. Er is dus in 1744 f 3865 minder koopwaar verkocht en f 45.811 meer winst behaald. De lasten zijn gestegen van f 114.310 in 1743 tot f 119.319 in 1744, d.w.z een toename van f 5008. Het tekort is gekomen op f 37.750. Hoewel het verlies f 40.479 minder was dan in 1743, lijdt de Compagnie veel schade door winstderving als gevolg van tekort aan goederen. Er zijn 2000 kisten staafkoper minder aangebracht dan in 1743 en 4000 minder dan in 1742. Het voldoen aan de door Japan gevraagde goederen is van groot belang. De gouverneur had namelijk namens het hof in Jedo laten weten dat als in 1745 tweemaal 125.000 a 126.000 taël aan koopwaar, afgezien van de geschenken, werd geleverd, men ook weer 10.000 kisten staafkoper kon krijgen. *Met contanten kan men niet veel bereiken, zoals blijkt uit het baar zilver en de ducatons die weer mee naar Batavia zijn teruggenomen*, en dus zijn ‘rijke carguasoenen’ nog noodzakelijker. De schepen hebben enkele monsters van rood plaatkoper en geel staafkoper meegenomen naar Batavia,)

----waarvan het eerste, houdende deselve alloy als het rood staafkoper, ons tegens de prijs van 23 thailen per picol werd gepresenteert, mitsgaders het laaste voor 18 thailen de picol, en waarvan een redelijke quantiteyt soude te bekomen sijn, behalven ook een parthij geraffineerde swavel tegens thailen 6 de picol, daar ons mede een monster van toegekomen is, soowel als van twee soorten planken die goed souden wesen tusschen het koper te stuwen, gelijk dit jaar gepractiseerd is, hoewel met maar tweehon-dert stux voor ieder schip, omdat de bediendens deselve wat duur oordeelen.

Fol. 869v-870r.

(Tevens heeft het personeel 20581, kati rood koperwerk ingeslagen tegen 14 taël en 5 mas per pikol. Van de aanbesteding van porselein voor Nederland heeft men afgezien vanwege de hoge prijs. Voor de winkel heeft men slechts 200 boter- en atjarpotjes ontvangen omdat de rest van het porselein met de bark verongelukt is. Tot slot meldt Batavia)

## 31-12-1751
Japan

(Op 11 juni 1751 zijn de Sloten, Elswoud en Pasgeld met ƒ 495.716 aan gewilde koopwaar naar Japan vertrokken. De ondervinding heeft geleerd dat de *Japanners niet genegen zijn verbetering in de handel toe te staan, nog veel minder vermeerdering van de hoeveelheid koper*. Batavia heeft daarom gelast)

-------om als het niet anders wesen kan, het ten minsten op den presenten voet te houden, dog desniettemin in hare sollicitatiën ten aansien van die beyde articulen te continuee-ren, of het somtijds gebeurde dat ze tegens hare gedagten in ’t een off ander reüsseerden, met ordre om buytendes, wanneer sig eenige andere articulen van negotie mogte komen op te doen waarop voor de Compagnie eenig voordeel te behalen mogte weesen, daarvan eens voor al een preuve te neemen, gelijk dat door het opperhoofd Van Homoed is geschiet met een parthij koperdraat, waarvan wij goedgevonden hebben jaarlijks te vorderen 10.000 lb. tegens den bedongen prijs van 33 thail de picol zo het niet minder te bekomen is, mits daaronder bedingende wat dikker en dunder sortementen als het ons ter preuve gesondene monster, en wijders eenige plaaten, bodems etc., invoegen dat de bediendens bij ons afgegane apart briefje van den lle junij passato is aangeschreven. Fol. 361v-362v.

(Het tekort is in 1750 toegenomen met ƒ 41.264. De winsten bedroegen ƒ 245.668, de lasten ƒ 138.032, d.w.z. een zuivere winst van slechts ƒ 107.635. De lage winst is veroorzaakt door de aanvoer van diverse goederen die door zware storm beschadigd zijn geraakt, en door de grillige aard van de Japanners. Batavia stemt in met het besluit van het personeel)

----tot het aanhouden der in den gepasseerden jare aldaar aangebragte lakenrassen,

item de arreecq en het wax, dewijl den Japander sig ongenegen had getoont die goederen tegens de ordinaire prijsen te accepteeren, onaangesien de billijke presentatie door haar ten dien opsigte gedaan, en vermids de bediendens het genoegsaam onmogelijk stellen om van de eens verminderde prijsen der goederen weder tot eenige verhoging te komen, zo heeft men haar hoewel seer ongaarne gequalificeert, om de gemelde drie soorten van goederen, ingevalle die in den ledige tijd niet tegens de gewoone prijsen mogten hebben werden konnen omgeset, herwaarts terug te zenden, also wij het met haar oordelen beter te sijn dat de Compagnie een jaar van de winsten op die handelwharen verstoken blijft als voor altoos deselve tegens minder prijs te moeten verkopen. Dog aangaande de Chi-neese sattijnen, de Japanders almede uytgeschoten en voor niet hoger dan thail 12,7 ofte ƒ 25,8 hadden willen aanneemen, hebben wij goedgevonden de bedientens te gelasten, die, onder den titul van tweede en derde soort, voor de evengenoemde, ofte zoveel hoger prijs als maar bedingen kunnen, af te staan, en met de andere desnoods evenso te handelen als hier voorwaarts in opsigte van de lakenrassen etc. gezegt is, terwijl voor ’t overige door ons gepasseert is de door haar gedane terugsending der in den gepasseerden jare aldaar aangebragte beschadigde koopmanschappen, uyt hoofde van de geringe prij-

sen en ’t groot verlies dat op deselve vallen soude, alsmede van de bij haar invendibel zijnde pekings, pansjes, barakanen, zitkleeden, dekenbladen etc.

Fol. 363r-364v.

(Dit moet zo min mogelijk gebeuren. Goederen die ‘voor goed inleverbaar passeren kunnen zoals bij een deel van de beschadigde goederen het geval was, moeten verkocht worden.)

# Japan winst
## 1721 
(De schuld van den Koning verminderde tot f. 127528 en kan nog meer af nemen; men schoot zijn paardenopkopers te Batavia 1800 rsd. voor, zij kochten 48 paarden op Java, vervoerd met de gemelde twee schepen, aan lagere hoofden werd in plaats van hun competerende rechten f. 5119 geschonken; men moet er rijst voor Batavia kopen met behulp van den berkelang; hoop, dat het uit diepen van de spruit om de V.O.C. loge nu voltooid zal zijn; bij het versmelten van 42 ducatons lot tikals verloor men op een kali zilver f. 17.2 of bijna 13%, bovendien moet men te Batavia op de uit patria ontvangen ducatons nog 1Vi% agio berekenen; de 3 schepen naar Japan hadden een cargasoen van f. 610665, waarbij om de prijs hoog te houden geen peper, die niet werd geëist; bijzonderheden over de verkoop aldaar; *Japan geeft jaarlijks zuiver 4 ton winst en bovendien koper, dat elders winst geeft;* Hendrik Durven wordt er opperhoofd met Pau-lus Simons als secunde; lager personeel; de schepen moeten naar Batavia terugvaren; de Mossel had 24 juni carg. van f. 52355 en 52 militairen voor Malakka, ze kwam 6 oct. terug met een brief van 27 aug. en carg. van f. 99078, vnl. 275800 tin).

# Probleem Koban

## Weigering door Sultan van Bantam (1730)
De sultan heeft opnieuw de 250 gouden kobans geweigerd, men zal deze niet weer aanbieden.
